document.write(" <p align=center style='FONT-SIZE:13.5pt;font-family:宋体'><b><a name='2_23'>我的团长我的团 下部 第四十一章</b>
");

document.write ('　　车在山野中驶行，这是西岸。但不是我们熟悉的西岸。
　　它没有我们习惯地硝烟味道，反倒是越来越曲径通幽。偶尔我能从林叶间扫见并不豪华但是清雅的山间小筑，看得到火山石切筑的院落，也闻得到硫黄的热气。
　　我一直在左顾右盼，有时就把手在死啦死啦眼前晃晃，他大概是嗑过太多药了，这些天总有些睁眼瞎子才有的表情。后来我瞧见丛林里有若隐若现的岗哨。
　　早听说西岸有火山，天然温泉可以让人解乏甚至忘忧，我立刻生了带小醉来散心的念头，这个念头更立刻地打消了，这里有岗哨，是只有高官才能来的平民禁地。
　　车停下了，我们木然瞧着那片林子，它倒是蛮合适我们打日本人伏击或者日本人打我们伏击的――这是我们下意识的想法――然后我们跟着小猴进了林子。
　　林子里围着树，用军用帆布扯了幔子，小猴把我们带进的是这里。
　　小猴：“更衣。”
　　几块大白毛巾拿了过来，我们真是很久没见过这么白的毛巾了，伺候我们更衣的是军人，可我们听见很遥远地传来女人的笑声。我终于开始有点赧然，不是因为脱，便脱作光屁股也没什么，是因为白毛巾衬在我们身上根本就是两个乾坤。
　　我小声地：“虞啸卿这娃终于成唐基了。”
　　死啦死啦瞄了眼，小猴他们离我们很远――看叫化子的烂黑皮衬在白毛巾上并不是多有趣地事情，于是他也哼哼哈哈地回应：“你说娘们？虞啸卿再掉也掉不到这个地步。”
　　我：“走着瞧。”
　　死啦死啦：“走着瞧。”
　　小猴已经近来：“师座有请。”
　　于是我们就去见师座，跟上回装在一架破飞机里摔在缅甸一样，上回裹的是花布，这回裹上白毛巾。
　　穿过那些迷宫一般的丛林小径，很远我们就看见虞啸卿坐在一潭热气蒸腾的水眼里，一个人，周围并非没有军人。但离得他很远――不仅是距离上，也是心理上――现在他那股子拒人三尺之外的气场越来越强了。他低着头，瞧着蒸汽里飘着的一片树叶，一樽大托盘在他身边飘着，上边放着酒壶和酒瓶，但他根本没有去动地意思。他那张瘦脸象刀刻一样，刻着孤独自闭和更多地东西，裸着的膀子上有一条绷带交缠地新伤。
　　我们已经很长时间没见过虞啸卿，几乎是我们下南天门的同时他就奔赴西线战场，现在我们看见一张倍受折磨的脸。肩膀上还伤得不轻
　　伤成这样的人不该泡在水里，可这关我什么事呢？让他泡死好了。
　　我们又一次听到女人的笑声。这回还夹进了男人的笑声。
　　虞啸卿皱了眉，从水里伸出一个指头动了动，我都不知道他的部下是怎么看见的，但他们就是看见了――他们怕是每一秒钟都要盯着师座大人地举动吧？
　　虞啸卿：“什么人？”
　　小猴：“是县长家里的……”
　　虞啸卿用不着等到听完：“叉。”
　　什么疑虑都没有，小猴立刻招几个兵去了，没一会我们就听见男人地呼痛声以及女人的惊叫声。然后立刻安静了，相信小猴一定是一丝不a把人叉走的。
　　虞啸卿：“他俩留下，你们都走。”
　　于是所有人都走了，我和死啦死啦扯着毛巾傻子一样站在那里。虞啸卿看着水面，不吭气，拨开那片他已经看了很久的树叶。
　　他有了权力，从东岸到西岸，现在军长也要让他锋芒。他很难过，可在他一生中最难过的几个月里他的仕途走得超过以往地十年，可他还是很难受……我不知道该怎么说。
　　虞啸卿：“能下来吗？我是请你们来洗澡。不是请你们来看我洗澡。”
　　死啦死啦用手在胳臂上搓了搓，黑泥成条地下落，这是他不下水的原因。
　　虞啸卿：“半小时前我比你还来得脏，我刚从前沿回来。”
　　死啦死啦仍然在犹豫，我就更不用提。不，不是不好意思，我们才不是嫌自己脏――而虞啸卿也知道，他用眼角都瞟得出来。
　　虞啸卿：“我也讨厌这里，看惯了血和土，这里就绿得刺眼――可我想找个能和你们坦诚相见的地方。”他从水里站了起来。以便我们彼此看得更清楚一些：“我的身上也不缺伤痕。弹片咬到我的时候，也不会觉得这人是一身虚肥臃肿的死肉。好了。现在我们都一样了，伤痕就是军衔和勋章。”
　　后来他瞧了瞧我们，微笑：“哦，你们俩的痕都多过了我，那你俩位今天就是我的上峰――下来下来，我的上峰，地方不怎么样，可是水很干净，如果你们不嫌我刚才在这里泡下了六斤老泥。”
　　那就却不过了，我犹犹豫豫地走近了一点，死啦死啦在水眼边坐下，拿人家的洗澡水泡他的脚丫子，一个一个脚丫子地泡，舒服得直叹气――我知道他存心在惹人生气，虞啸卿也知道，虞啸卿斜眼瞧着他，很久不见虞啸卿这么瞧他了，又好气又好笑的。
　　虞啸卿：“我建议你把自己整个泡进来，要泡透了，要出一身透汗。可以清毒的。你最近很需要清毒。”
　　死啦死啦一下子被定格在那里了，他歪着头，两只手还在自己脚巴丫子上头，虞啸卿很友好地看着他，他们俩关系最好的时候虞啸卿都没这么友好的。
　　那表示他对死啦死啦最近干的一切事情了如指掌，如果他仍是以前的虞啸卿，谋杀他下属的人早已被抄斩满门。
　　于是死啦死啦再也不调皮了，扑通下水，把自己淹了个没顶，良久后从托盘那头露出了他的脑袋。
　　然后虞啸卿便瞧着我：“你呢？”
　　我规规矩矩下了水，把自己泡在里边。
　　我们一声不吭地把自己泡在水里，有时划动一下胳臂，让自己更直接地感觉到热流。我们连热水澡都罕有洗过，更不要说温泉，化去的恐怕不止是我们身上的老泥，还有我们自己。
　　虞啸卿平和地看着。看来他今天决定做个平和地主人了，他伸手把那樽船一样漂在我们中间地托盘拖了过来，把酒给斟上。
　　虞啸卿：“怎么样？还非得要我软硬兼施地弄下来。”
　　他是对我们两个人说的，我不知道从什么时候开始，他不再无视我。
　　我声音都泡得有点发颤：“……舒服。”
　　死啦死啦眯缝着眼：“死了也不过如此吧？”
　　虞啸卿没好气地瞧了瞧他：“我决定从西线回来一趟时约的你们，是在西线战场上打地电话，我可以不见钧座，可得见你们。你们送我去的西线，我这是第一次回东岸。”
　　死啦死啦反对：“不是送，是拦路求情。”
　　虞啸卿恐怕也明白了只要顺着死啦死啦的说道。那便永远不要回来了，今天他很坚持。或者说现在他更聪明了。他拍了一下肩上裹着的绷带，让话题回到原轨：“弹片从这里进去，后边出来，半个军传闻我已经殉国，可也没回东岸――因为我这么想，我欠了债。我回来的话就得还你的债。”
　　死啦死啦：“……你没欠债。这种话不好乱说，说多了自己当真。”
　　虞啸卿：“当到按时定量去喝老鼠药的地步？那你倒不用担心，不会。”
　　他们俩又杠上了，就算隔着蒸腾的热气，照旧咄咄逼人地瞪视，最后虞啸卿摊了摊手，作罢。
　　虞啸卿：“前方正紧，我不会无聊到折回来还债。债可以打完仗再还。我回来，是因为烽火连天，你两位大有可为。很用得上。”
　　在热水里泡得松散了的肌肉又绷紧了。有什么办法？多少年地打下来，我们听见战争二字起的已经是生理反应。死啦死啦在水里猛然哆嗦了一下，是那种汗毛孔都竖将起来地哆嗦，在一池热水中还能这样……他没得救了。
　　虞啸卿便很有趣地看着他：“你哆嗦了。可不是害怕。”
　　死啦死啦：“……就是害怕。”
　　虞啸卿：“害怕的是什么咱们权且不说吧，我只是保证。你无需再打南天门。”他猛一伸手，如同要给死啦死啦一个耳光，但他是把水抄了死啦死啦满脸，然后他冲了过去，抓着死啦死啦地头发，把他的头摁进水里。摁进水里。再拔出来，再摁进去――我想帮我的团长。可我发现虞啸卿的举动介乎嬉戏和当头棒喝之前，至少他自己这样觉得。
　　虞啸卿：“军人马革裹尸，死得其所。战死沙场，亦我所愿。”他淘米似地把死啦死啦的一颗头往水里抄，后者几乎不反抗：“可你沉溺人情太多，形同自废。”
　　他最后一次把那颗脑袋从水里拔出来，推开。死啦死啦退到了池边，抹着脸，大口地喘着气――虞啸卿看着他，戏谑的成份完全没有了，那张脸成了铁铸地。
　　虞啸卿：“在南天门上时你也许为我痛心，现在我看你痛心，是你的十倍。”他一个耳光摔了过去：“你是我最信的人。”
　　死啦死啦死样活气的，挨了也就挨了，他拿热水洗自己刚挨过的脸。虞啸卿不介意，他退回了池中，那地方更适合谈他纵横捭阖的梦想。
　　虞啸卿：“如果你的炮灰们还在，将是虞某人麾下最最辉煌的铁军，数千铁甲，敢敌十万虎狼。”
　　我：“师座。从来没有过数千铁甲，只有数千个曾是人垢子兵渣子的死人。”
　　虞啸卿歪头看了看我，像是在琢磨是不是该把我这么光着扔出去，但最后他只是挥了挥手：“他们会回来。回来后我会让他们成为铁甲，而且不是数千，是数万，数十万。”
　　得了，他们不可能回来，因为我们亲眼看着他们一个个死去了。我咬了嘴唇，不再说话，虞啸卿说的只是个数目字，数目字当然可以回来。
　　虞啸卿：“我不会看错，这里有三个人，每个人的血都热得够把这池温汤煮沸。”他猛一下指着我：“连你也是一样，挨打太久了，连你也想做揍人的那个――英吉利现在终于解了他们的倒悬，美利坚的生产机器也已全面开动，你们再不会受窘……不，不仅仅是不受窘，你们是不是瞧一身洋货的驻印军眼热？想不想让他们望尘莫及？你们想不想坐在长炮管的沙曼坦克上，在几里地外就把敌军的坦克打作废铁？你们身后上百辆同样的坦克都归你指挥，一百五十五毫米的长程汤姆和野马式战斗机给你们提供支援。你们的士兵永远不会再挨饿受冻，在你们曾经被赶成兔子他爹的国土上用喷火器和自动步枪歼灭敌军，我们用火箭筒、重机枪和八十一毫米迫击炮对付敌人的工事，我们让每一寸的故土洒上敌人的血，再去亲着土地，告诉故土，我们终于回来。”
　　你逃不掉的，根本逃不掉的，每一个字都从耳朵眼里落进了心里，捡都捡不出来。我们泡在水里，可从毛孔里冒着火，这回是我狠狠打了一个寒噤，带得身边的水都泛起了波纹。
　　虞啸卿：“听到这种话不打机灵的人已经死了，我们三个都还活着――你们想不想我带着你们在家乡的土地上和敌军决战？！”
　　我们不说话，但是……咚，通通通。
　　虞啸卿：“我听到你们的心跳，心是大门，你们的动静快把大门撞破――结束落后，结束贫穷，结束涣散。”
　　咚，通通通。
　　虞啸卿：“吾国吾民，用得上我辈本当碌碌无为的性命。便是我辈的幸运。洒尽热血，便是我辈的飞扬。”
　　咚，通通通。
　　虞啸卿：“讨还公道，欠了的要打。战争帐，战争还。”
　　咚，通通通。
　　虞啸卿：“三千铁甲，它们是你的。”
　　我看了看周围，确定他没指错，因为他指的是我的鼻子。
　　虞啸卿：“三万铁甲，它们是你的。”这回他指着死啦死啦：“今天在这里。我还只是个打拢也就十来辆破战车的师长。可是很快，不久。快到我都用不着叫它将来――你将是我的师长，你是你师长的团长，你们是中华的铁军――这不是还债，是你们配得上，是你们应该拥有力量，粉碎积弱的命运――这种力量。”
　　我们沉默着――而虞啸卿伸手抓住了那樽托盘。把它推了过来，他甚至不做请喝的示意，但那意思是不言而喻地。
　　虞啸卿，极具煽动之能，我那团长的蛊惑是七绕八弯，再冷不丁一指头捅倒你，因为他太穷。虞啸卿是直截了当，劈天盖地，呼一下用你从没想见过的命运压倒你，他很富裕。
　　虞啸卿：“我会升官。我不是为了升官而升官，你们在南天门上时我就想如何补偿你们，可我也不是为了补偿你们而升官。我是为了多做些事而升官――我的百败之将，你扒下死人的军装穿上身时是如何想的？是不是我辈生于此时，立于此世。历遭此劫，也是天将之任，得多做些事情？”
　　死啦死啦没表情，滑落了进水里，连个泡都不冒――但是虞啸卿向了我：“你说话很少，愤怒很多。你的怒气冲你自己。因为你总是无能为力。你想做大事――这没什么，可从一个能帮你做成大事的人嘴里说出来就很有什么。我能帮你。”
　　然后他伸手入水。
　　准确地抄中了沉在水里地死啦死啦，抓着他的头发给揪了上来，把他靠在池壁上。没办法，连让他冷场都做不到，这里是他的舞台。
　　虞啸卿：“袍泽，老友，我的兄长，这酒我好不容易找得来的，跟咱俩是一个年头的。酒陈下来还有人找，人再放可就没人光顾了。”
　　他把酒杯塞到了死啦死啦手上，死啦死啦呆呆地拿着，他把酒杯塞到了我的手上，我呆呆地拿着。
　　虞啸卿：“两个月，我还你一团的人。四个月，我还你整团的装备。八个月，让你的团强胜驻印军，在北方地冻土平原上与敌军决战。嘿嘿，师称机械化，勇夺熊黑威。红脑壳倒也做得好诗……十二个月，你成为虞师的师长。”然后他指着我：“你成为虞师主力团的团长。”
　　我微微皱了皱眉，而虞啸卿现在是明察秋毫：“你当是哪个主力团？你团长带出来的团便是我永远的主力团。你要放弃你团长一手带出来的团？”
　　于是我便愣着，我没胆在虞啸卿面前像死啦死啦那样放肆，把整颗脑袋扎进水里，但我掬了热水洗自己的脸，以掩盖自己的泪流满面。
　　我怎么可能放弃他们？我愿意付出一切代价回到他们中间。其实我们根本无处可去，其实我愿意整天在我们中间看见迷龙和兽医，就算那个迷龙只是长了张象迷龙的脸，而兽医只是另外一个老头。
　　虞啸卿在等待，他今天很有耐心，然后他把杯子高高地举了起来，一口喝尽，把杯子扔进了池水中。我犹豫地跟着学样，三十多年的老陈酒真呛。
　　死啦死啦把酒喝了，杯子叼在嘴上，沉入了水中，他像浮尸一样漂着，有时沉下去很久，有时浮上来很久。
　　吉普车停下，把我们放在街头。我们的军衔还未换，但衣服全换了新地，我们极不适应地瞧着自己和对方，而不是看着那辆车远去。
　　身上的皮肤是从来没有过的光滑，弄得我们边走边不自禁地摸两下。
　　我：“……你像个香饽饽。”
　　死啦死啦：“你像个卤鸡蛋。”
　　我去翻他的衣领，他还戴着我们看习惯了的那副中校衔――虞师自虞啸卿起，师团一级的衔都是比实职低一阶的，因为虞啸卿那个不克西岸不佩将星的宣言。
　　我：“我看你像个上校团长。”
　　死啦死啦：“闭嘴。”
　　那就闭嘴，我们沿着街道往前走，心思发着散，好像还泡在温泉里。我发现我们不约而同地选择了岔进巷道。好像我们倒有什么东西见不得人。
　　后天授勋，给你授衔。虞啸卿临走时扔下八个字。你可以不吃，省给那些永远在吃还说没吃的人。人也许不能改变世界，可不想改变世界地不是人。
　　死啦死啦后来一直就没怎么吭声，他一定和我一样，依稀地觉得不对劲，不是虞啸卿不对劲，是我们说不清楚的什么地方不对劲，这种感觉我们熟得很，说不出。
　　死啦死啦：“你……去问问弟兄们什么意思。”
　　我：“不问也都知道啦。”
　　死啦死啦：“知道什么？……什么知道？”
　　我：“连你都能被说活过来。连我现在都信以为真――不，它就是真的――那它就是四川佬的梦想。克虏伯的狂想，阿译的臆想，连丧门星都会跟他老弟告个罪，打了北方的仗再回南方安顿尸骨……我们多少年想的是什么啊？缺的又是什么？”
　　死啦死啦：“那也得问！”
　　我：“你别跟我发火！虞啸卿说了，他没空还十块钱的债，可他拿了一万块。拍在你跟前，要不要？――他说了不是还债！”
　　他只管瞪着我。
　　我：“……去就去，我去问。”我走了两步，却发现他没有走地意思：“可是你去哪？”
　　死啦死啦立刻表情深沉地叹了口气：“……走走。”
　　我对他这种欲盖弥彰只好以哼哼还击：“温泉也泡啦，三十多年的老酒也喝啦，壮志激扬，烧得也是里焦外香啦。今天地耗子药就不要去喝了吧？还是你又想喝大粪啦？”
　　死啦死啦立刻露出一副不堪回首的痛苦表情：“你真别再提那个啦。”
　　我：“今天我一直想告诉虞啸卿，上回我们只好给你灌了那个，他正和一个喝过那个的人泡一个池子里――你说他会不会立刻跳出去？”
　　死啦死啦便张牙舞爪地作势：“我掐死你算了。”闹归闹，可他照旧是不开怀。立刻便皱巴着一张脸笑了一笑：“她倒是好多啦。”
　　我：“什么是好多了？上回给你喝的粥没放耗子药？”
　　死啦死啦：“放当然是放了。可她一直放同一种药，换种更烈性的，哪怕换种药吧，我也就了结啦。”
　　我就以苦作乐地打着哈哈：“嗯，只怕你现在对那种药都有抗性了。我们的治疗也是训练有素了――可是她想做什么？”
　　死啦死啦：“她想我不要再去。”
　　我：“那你就不要去。”
　　死啦死啦：“可我想赶她走。上回我偷着看了，她家的睡房根本没法呆人。”他又叹了口气，这回倒不是装的：“迷龙这小子缠人呐，活人不能耗死在死人身上。”
　　我：“……只要是活人就会接受虞啸卿的好意。我们没得选择。”
　　话又掰回了原点。死啦死啦看着我，又看了看我，心事重重转身。去他已经去过很多次的地方。我呆在那里等了一会。跟着他的背影。老程式老章程，一切都没有改变。
　　我呆在我惯呆的拐角。那道墙已经被我抠出一个相当可观的大洞来了，我相信再不多久我就能把它抠通了，我站在那，看着死啦死啦。他敲了门，然后回到对街，他在墙根边也有他自己的营生。
　　一个禅达人从我身边过：“又来抠墙呢？”
　　我心不在焉地：“嗯嗯。”
　　这回门应得很快，门很快就开了，我瞧着死啦死啦进了门，而我父亲在迷龙老婆身边索债：“我书呢？”
　　然后门关上了。
　　很快我这道墙真正的主人――那个老太太拿一根小棍追打了出来，我闪身便跑，在她的思维里赶我大概也与赶鸡无异，只要不碰墙便好。我跑开了，站定了她便嘀嘀咕咕地回去――我正好站定在死啦死啦刚驻足地地方。
　　我瞧着我站定的地方，死啦死啦刚才在这里又吹气又吐唾沫地给一整队蚂蚁制造着生活中的波澜。我蹲了下来，继续他未竟的工作。
　　我用嘘气制造狂风，用唾沫制造洪水，我还想用火柴制造雷电。上回我救过它们，可那是上回。
　　我对着蚂蚁狞笑：“我是做大事的。你辈生于此时，立于此世。历遭此劫，也是天将之任。”
　　后来我瞧见小醉过路，张立宪跟在她身后，一个绝对授受不亲地距离，张立宪帮提着菜篮子，小醉也没理他，就像她手上有条无形的绳子，牵着张立宪这条乖乖的狗。
　　可我的脸立刻就皱巴上了。
　　人渣们现在没事就凑份子到小醉家做饭，让小醉每天都觉得她哥哥回来了一样。张立宪每天努力，努力但完全无望。只是没脸没皮地接近一点。我都知道，我还是一下子被撕成了两半。
　　他们就着一副菜担子在挑。小醉讨价还价，张立宪就蹲在挑子边往自己篮子里挑，细致得如同怕挑出一发上战场打不响的臭弹，看起来他与黄瓜茄子什么的倒是相处得颇为不错。
　　小醉：“不是这么挑啦！又不是当兵，你不要都找个子大的！”
　　卖菜的也叫唤：“好的都教你挑走了，不好的我卖给谁去？”
　　小醉：“不好的你还拿出来卖？”
　　卖菜地：“都是一根藤上结的。你就好一屋兄弟两样命？”
　　张立宪就蹲在地上，张口结舌发了会子傻，看卖菜地忙着和小醉拌嘴，便抓紧了只管挑。
　　我看着他们，我躲在一辆停在路边的卡车之后，我从反光镜里也看着自己。
　　我从没意识到他们俩这样相象，一样的青春，一样对生活充满着渴慕……我瘸着，佝偻着，看见一张在生活和岁月中变得暴戾的脸。眼里栽种着无法消逝的失望和忿恨。这个人从多年前就相信自己只是一具行尸，有魂的人做着没魂地事，它甚至不信自己能和父母一起生活。
　　小醉把张立宪推了一下，在那里发脾气：“说了不要这样挑嘛！硬要跟出来，又什么忙都帮不上！”
　　张立宪就站起来。叉一叉腰，发一发狠，决定帮小醉讨价还价：“老子在前线打仗卖命，买你个小菜……便宜下子嘛。”
　　卖菜的于是也发狠：“这样讲，你连挑子抬去好啦！”
　　于是张立宪又受小醉挤兑：“有这样还价的嘛？瓜兮兮的嘞……”
　　我瞧着张立宪又窘又享受地戳在那里发呆，我又好气又好笑。又想哭。一个没了魂的小鬼在痴望着俗世凡尘。
　　小醉和张立宪还在那块演着那出过家家一样的小剧，看来张立宪打定的主意是帮倒忙也好过不忙。而小醉就能干得很了，指点着，数落着，抱怨着――在我跟前她一向是做什么都错的。
　　小醉在发火，那样的恼火从不对我发，因为瞧着我她的心倒先碎一半软一半。她对四川佬发，一个女人下意识总会明白，这个男人会对她一生一世的娇宠呵护――就算她没意识到她的下意识。
　　后来他们终于打赢了那场对黄瓜将军和茄子元帅的大战，他们从车边走过。
　　我不在车后，我拖着我的跛脚颠簸在巷道里。
　　死啦死啦正襟危坐，一边偷眼扫视几天没来的院子，似乎没有改变，又有些什么细微处变了，变了的东西说不出来，只有我父亲还死缠烂打地磨在旁边要书，迷龙老婆在收拾家务，雷宝儿一直小眼溜溜着这个已经不再陌生了地陌生人，已经习惯了，所以并不妨碍他的玩耍。
　　我父亲一只手就只管伸着：“书！”
　　死啦死啦就玩涎脸：“啊哟，拉在一个去不得的地方了，拿不回来。”
　　我父亲气得要跳：“哪里？哪里啊？总拿得回来吧？好好成套子的书就被你去了头，你去了头试试！”
　　死啦死啦：“对过南天门山顶上，日酋联队长的指挥部。”
　　我父亲于是哑了然，一张脸倒有一半是个哭相。
　　死啦死啦：“恭喜老爷子，这个孤本是玩断了头啦，可是独一份的。后人打扫战场，瞧见孟氏藏书一册，老爷子可不就名垂青史啦？”
　　我父亲：“我要那个名垂青史做什么？”
　　死啦死啦：“你倒细想想，不错地。连您儿子带您老，都为抗战出了力。”
　　我父亲居然真就细想了想，居然想得脸上就若有若无有了点笑纹，还要绷作一脸怒相：“……罚你再找一本同样地来还我！”
　　然后他回屋了，反正他这为上人的也不用跟小辈讲个礼貌。死啦死啦开始把一个茶杯吸在嘴上，扯开了两只耳朵跟雷宝儿演猪八戒，雷宝儿拿了小棍叮叮当当地敲。
　　迷龙老婆把一壶刚泡好地茶放在桌上：“团座喝茶吗？”
　　那种例行几乎不用去看了，死啦死啦只是从嘴上拔下了茶杯：“随便什么都好。”
　　他自己给自己倒了杯茶，今天的茶很正，又没有他熟悉的东西。
　　死啦死啦：“茶中无物，且听下回。
　　迷龙老婆没理他，倒是从茶盘中又拿了一个杯子，给自己倒了一杯，然后她拖了凳子，在对桌坐下。从来没有过的举动，死啦死啦倒忽然有些不自在起来，本来正坐的，装作逗雷宝儿，侧了身子坐着。
　　迷龙老婆：“团座今天碰上了什么事情？”
　　死啦死啦只冲雷宝儿打着响指，雷宝儿也没理他，他形同逗自己玩：“什么事？饱食终日，没事情。”
　　迷龙老婆：“不大一样。”
　　死啦死啦瞧了瞧自己，甚至掰开领口看了看：“哦，洗澡了。上回那个澡还在怒江里洗的，有光阴了。”
　　迷龙老婆：“不是。”
　　死啦死啦：“……换衣服了。”他开始干笑：“八百年没穿得这么端正过，像人，有点象人。”
　　迷龙老婆：“不是的。是一个草菅人命的男人找回了自己的野心，他好像又有得可玩的了。”
　　死啦死啦：“……雄心都早已经丧尽了，又哪里还剩得有野心。”
　　迷龙老婆：“你现在就是一副又要去征讨杀伐的样子，心里装着很多事，再不用为小事计较。你又有了一个团，是不是？”
　　死啦死啦不由得惊诧，他认真地瞧了瞧迷龙老婆，如瞧一个巫婆。
　　迷龙老婆：“迷龙以前老这样夸你，他说团长真了不得，打没了一个团，又划拉出一个团。”
　　死啦死啦就只好笑笑，皮里阳秋，很不爽利：“……还没有。”
　　迷龙老婆：“那就是快有了。就又要有一帮人，拥在你周围。你什么都没有，可你顶天立地，又能翻天覆地，这是你爱做的事情，让他们把你当他们，把你的想入非非，当了他们的想入非非，最后你勾不勾你的手指头，他们都心甘情愿去死，一千个，一万个，还不都是一样。”
　　死啦死啦：“这是……战争。”
　　迷龙老婆：“战就快打完了，你也这么说，那你怎么办？……谁都想过点正经日子，除了你没人爱疯疯癫癫打打杀杀。你还会把他们绑在你周围的，跟绑壮丁有点区别也就是不用绳子。迷龙说，所以这就是将才。”
　　死啦死啦不吭气，僵在那里，僵了那么久，雷宝儿也对他失去了耐性，跑到院子里去玩皮球。死啦死啦抱着头，一双肘子做着支架，撑着颗迷茫得就要化成青烟的脑袋。
　　迷龙老婆：“……其实迷龙从来就不爱打仗，他怎么也要跟你们一块呆着，就因为他喜欢跟你们一块呆着。”
　　死啦死啦侧了侧头，就看见迷龙，迷龙就站在院子里，好像从来就没离开过这个院子。那个无忧无虑的死鬼在看他的儿子玩球，球向他滚了过来，迷龙低下身子，想用手拦住皮球，但球和追在后边的雷宝儿一起从他的身上穿过，于是迷龙也传染了与他相仿的神情。
　　死啦死啦转回了头，惊慌地看了迷龙老婆一眼，是的是的，他第一次看见，他嚷嚷得欢，现在他终于看见，他看迷龙老婆时带一种“你看见了吗？”的表情，但他没吭气，其实他是个无神论者。而迷龙老婆根本没往那里看，她不需要看。
　　迷龙老婆：“我天天都看得见他，光天化日也是一样。这是他的家，你想着他，就看得见他。”
　　死啦死啦没说话，他的手碰到了茶杯，茶杯就发抖，杯面上泛起了波纹，不是害怕，而是冰凉，一个世界被翻覆了，却又不给任何新的，那样一种冰凉。
　　他沉默了很长时间，很多时候他木然地看着迷龙老婆，而迷龙的老婆同样木桅，有时候他去看迷龙，迷龙清晰得甚至比生前更加清晰，迷龙坐回自己生前未完成的活计上时有点忧郁，因为他已经永远不可能让自己的家有他吹嘘过的排水檐。
　　“走吧，你走吧。”迷龙老婆说。死啦死啦很迟钝地看了看她，像看一个鬼魂一样。活人和死人一样的眷恋和感伤。
　　死啦死啦：“……你走吧。”
　　迷龙老婆：“走吧，别总来看你已经炸平了的地方。日本人都不这么干。”
　　死啦死啦：“……你走吧，换个地方。他在你心里了，在你心里就可以了，可你不能跟个死人一起过日子。”
　　死啦死啦早已经站了起来，因为迷龙老婆已经逼了过来――雷宝儿在玩球，迷龙一无挂碍地在那里琢磨怎么继续自己未完地活儿――死啦死啦也不知道逼过来的是个生人还是鬼魂，他们俩说话都像是在对着空气臆语。
　　迷龙老婆：“快走吧，跟死人一起过日子是你这种人给我们的赏赐。”
　　死啦死啦：“别呆在这地方。人活了，心倒死了。”
　　迷龙老婆：“是你的心死了。快走吧。趁着你还算是个好人。”
　　她推擞他，死啦死啦迷迷登登地想找个倚靠。一切倚靠都很脆弱，他抓到了他的茶杯，把那个脆弱的瓷玩意儿举在他和迷龙老婆之前，如同索要又如同终于找到一个凭仗。
　　茶已经喝空了，只剩了些茶叶。
　　迷龙老婆：“没有了。毒药喝完了。我原谅你了。”
　　她推着他，把他从堂屋一直推过院子。推向院门。死啦死啦瞪着她，瞪着迷龙，瞪着雷宝儿，他虚弱得要命，手上抓着一个空空的茶杯。
　　最后他被推到了院门前，门虚掩的，迷龙老婆帮他把门打开。
　　迷龙老婆：“走吧，别再来了，我原谅你了。”
　　他被轻轻推出了院门，他站在门坎之外。门坎之内也许是他所有的旧日，他呆呆地瞪着迷龙老婆，也瞪着她身后的――迷龙在那里打量着自家地屋檐，一切象他生前一样，只是他的世界似乎与世隔绝？这个爱死了自己小命地妖孽。
　　迷龙老婆：“我原谅你了。我在你身上闻到迷龙的味道……死人的味道。”
　　门关上了。上了闩，死啦死啦呆呆地瞪着门，门里边有一个活的女人，和她死去的丈夫，有一个活的孩子，和他不在地老爹。
　　死啦死啦呆呆地瞪着那道门。浑身瘫软。
　　我带着我的沮丧回来。我远远就看见死啦死啦用一种见了鬼一样的步伐逃进巷道里，那不奇怪。几乎是每回来之必行。我追在那家伙身后，那家伙倒溜得比兔子还快，我刚跑到巷角他已经转了下一个拐角。
　　我：“你不要跑！全颠下去吐都吐不出来！”
　　没得回应。我追着那家伙，那家伙跌跌撞撞，有时失魂得撞在墙上。他整个就一只被烟熏晕头了的苍蝇，可就这样，我一个瘸子又如何追得上两腿完好的人。
　　后来他消失了，迷龙的家就在禅达这座无墙之城的边沿，我跑到了巷道的尽头，看见巷头尽处，城外远处碧绿油油的农田。
　　我从巷道里跑出来，看见他呆戳在城外的荒草地之间。本地人一向愿意把死人丧得离住家近点，于是他也站在荒坟之间，一场拖得太久地战，冤死的鬼魂自然新添不少，他站在叠叠的坟堆和墓碑之间，长明灯和残香冒着冉冉的烟。
　　我愣了一下，但尸堆里爬过的人，真拖具死尸来怕也只会让我愣得一下。我猛扑了过去，捶他的脊背。
　　我：“你吐啊！再不吐出来就全完啦！”
　　我使了那么大力，他被我捶得直咳嗽，佝偻起来，我仍在猛捶，他被我捶趴下了，也就再也不起来了。他抱着一个坟头开始嚎啕。
　　现在我真有些愣了……不带这样的。
　　我：“你是要水？我去找水！”
　　没有理我。只有嚎啕。
　　我：“……这是谁的坟啊？你跟做孝子似的？”
　　他嚎啕，嚎到拿脑袋撞坟头上的新土：“不知道！……只是一个死人！死了那么多人！”
　　我很疑惑，我扳起他的头，那颗头眼泪鼻涕加了杂草坟土，真是不像人样，哪个嚎丧地都比他好看，但我真切地担心着：“……那个刁妇是不是给你把药换啦？！”
　　死啦死啦：“没有啦。喝完啦。没有药啦。”
　　我扳住了他的头，凑到他嘴边去闻。是的，没闻着那种辛辣得让人作呕地气息，倒是泡温泉留下的那股子硫黄味淡淡地还在。我放开了他地头，不用担心了，我悻悻地找了个洁净处坐下，好容易穿上新衣服，得爱惜。
　　我：“上等人的味道嘛。还发什么疯？吓死我了。”
　　死啦死啦：“……我被原谅了。”
　　我傻笑，因为他经常就跟我们这样傻笑：“无聊。”
　　死啦死啦：“我们去哪里？”
　　我：“不知道。是你蹦出来的，你说，你给我们领道。”
　　死啦死啦：“……我是个天才。什么短兵相接，百战百败。全是放屁……让事情是它本来该有的样子……我是这么一个天才。”
　　我蹭过去瞧他，他趴在坟头上，呆呆痴痴的，却说着这么句话。
　　我：“这么狂？”
　　死啦死啦：“我在心里是跟自己这么说的。”
　　我嘿嘿地笑：“本来该有的样子？你记得本来该有的是什么样子？”
　　死啦死啦：“草是绿的，水是清的，做儿女地要尽个孝道。你想娶回家过日子的女人不该是个土娼，为国战死地人要放在祠堂里被人敬仰，我这做长官的跟你说正经话时也不该这么理不直气不壮。人都像人，你这样的读书人能把读的书派上用场，不是在这里狠巴巴地学作一个兵痞。我效忠的总是给我一个想头。人都很善，有力量的人被弱小地人改变，不是被比他更有力量还欺凌弱小的人改变。”
　　我：“你就一直在欺凌我们这些弱小。”
　　死啦死啦：“我只想你们变上那么分毫。”
　　我：“你说的这些东西我要问兽医有没有看得到。”我对了空中嚷嚷：“兽医，你看到了吗？”我低了头对他笑：“你瞧，做了鬼都看不到。别发浑了，起来起来。铁拐李拐起来。”
　　他把自己撑了起来，这回是他跟着我，很能满足我的虚荣。我们在荒坟里觅着路。
　　死啦死啦：“我很清醒。”
　　我：“得啦得啦。清醒糊涂都不过是咱们在自以为是。”
　　死啦死啦：“去哪里？”
　　我：“饿啦。去吃虞师座赏的饭。去收容站。”
　　死啦死啦：“干什么要去收容站？”
　　我：“因为我们只有收容站。”
　　死啦死啦：“收什么？收的什么？”
　　我：“收我们磨成了针尖子的那点雄心。”
　　死啦死啦：“容什么？”
　　我：“容我们这些针尖子。谁也不服谁，永远针尖对麦芒。”
　　死啦死啦：“你为什么不服我？”
　　我：“因为你跟我一样糟糕，比我还糟糕……你有完没完？”
　　死啦死啦：“那你干什么又要容我？”
　　我：“……因为你比我还糟糕。跟我一样糟糕。因为你容下了我……还有，你再说我撕了你的嘴。”
　　死啦死啦：“烦为什么要了？”
　　我怪叫一声，扑了过去，形同自己找跤摔，他弯了下腰，让我冲在他肩上。然后把我抡在坟头子上。
　　死啦死啦：“打不过干什么还要打？”
　　我揉着我的腰。这一刻我觉得我被郝老头附了体，仅仅在腰的感觉上：“……聪明人干嘛要说蠢话？”
　　死啦死啦：“禅为什么要达？”
　　我爬起来在荒草间寻觅一件武器。我找到了一条树棍子：“等着啊，小太爷这就把你该得地给你。”
　　死啦死啦笑着：“如果把我该得的给我，我就只好在南天门上挖一辈子的坟墓。”
　　于是我便举起了树棍子挥舞：“我让你瞧瞧啥叫本来该有的样子！”
　　他呀呀地叫着逃跑，两只手臂张开了如飞鸟一样。我呼啸着在后边追杀。
　　我只知道事情现有的样子，搏命地时候已过，日子像是河流，什么也不须做，只要等着上流的那条船淌到你面前，好好地把它抓住――这叫苦尽甘来。虞啸卿是那条船，漂到我们从几千个死鬼中走出的十几个活人跟前。
　　张立宪偷偷地推门进来，并且忙于收拢那脸怔忡的神色，他总做这种脱裤子放屁的事情。这里的瞎子都知道他每天回来时有一多半的魂还在异地。
　　然后他便吓了一跳，因为所有人都坐在这屋里，看着我在一块板上拿煤灰刷刷地写。
　　余治忙着拖他坐下：“有事情。有大事。”
　　张立宪便心不在焉地瞄了眼我，又看看低着头给狗肉理毛地死啦死啦：“有多大？”
　　余治：“正在写。”
　　我把板端了过来，先扫了张立宪一眼，我的恨意还没去尽，可现在要说地不是这。我让大家看我刚写的板，老规矩，对一多半是文盲的群体你还得出声念。
　　我：“我――们――吃――够――了――……”
　　立刻便嘘声一片。
　　克虏伯：“我吃不够。”
　　丧门星：“人活一口气，有气就要吃饭。哪里吃得够？”
　　我把板子调过来，接碴的话写在那边了：“――皇――粮――吗？”
　　就沉默很久。一个个瞪着那块板，后来阿译开始嗫嗫嚅嚅。
　　阿译：“孟烦了，你给大家解释一下好不啦？”
　　于是我开始解释。我模仿着虞啸卿、死啦死啦和我自己，尽量让这看起来像一场玩闹，弟兄们也笑得很给脸，尽管他们知道这并非玩闹。
　　虞啸卿这娃越来越象唐基。唐基很有数太有数，虞啸卿也越来越有数。他知道一切都已注定，我们将在后天接受授勋和授衔，没去走他搭的桥，可我们将成为这场战争中第一批被授勋的人。
　　我：“……有空把你们那身皮都扒下来洗洗，后天就都不是叫化子啦。”
　　他们已经不再笑了，而是满脸谨慎地听着，谨慎得就像头上顶了一碗惟恐摔下来的水。我在地上拣小石头子儿摔克虏伯的一身肥膘，因为那厮已经开始脱衣服。
　　阿译：“我用完了我的肥皂……谁有肥皂？皂角子也是可以的。”
　　他们窝窝囊囊地就往外拥，倒像这几年握地不是枪杆子而是锄头。没说是，也没说不，我在他们后边豪气干云地吵吵。
　　我：“是爷们就说是或者不！别给我听娘娘腔的会意格！”
　　沉默。我对着十数尊沉默的屁股，屁股们沉默，因为赧于认同。
　　丧门星：“……我有皂角子。得我先使完了才给你。”
　　然后他们又活了过来，嗡嗡着出去了。我最后看见的是落在最后的张立宪和余治，余治又在垂泪了，被张立宪拍打着肩。
　　我：“……娘的，硬骨头是因为没得第二条道走。我们都比自个想地还贱。”
　　死啦死啦往后一仰，收容站的好处就是这个。你往哪一仰。哪儿就是床。
　　我：“你洗洗睡吧。”
　　他蹬掉了鞋子，照我蹬了过来。那是嫌我多话。
　　我：“哦，不用洗啦。
　　咱们今天已经洗得转世为人啦。”
　　于是我成功地挨到了另一只鞋子。
　　烈日炎炎，李冰一边擦着汗一边小跑，他的目标是那支穿着军装的乐队。
　　李冰：“奏乐！”
　　于是咚咚咚，铿铿铿地便开始演奏起来，虞师就算七拼八凑了一点总也是个美装师，奏的就算跑调了点总也是西洋乐曲，洋洋洒洒的一首《轻骑兵进行曲》。
　　我们戳在那，站了个拉稀一样的凄惨队形。死啦死啦站在我们之前，我们剩下的家伙们又站了个横队。为了让我们看起来别那么惨，虞师又调来了按整连计算的人，厉兵秣马地排在我们的身后，这让我们看起来像是那几连人地领队――或者是那几连人的俘虏。我们很热，而且洗干净的烂布穿在身上实在很显眼，我们身上都浸湿了，衣服贴在背上，汗水滴在脚下。
　　站久了，已经让我们有些恍惚，我们恍惚地看着眼前的那片热闹，前边站的人比我们背后站地人更多，层层簇簇的，簇拥着新搭出来的那个台子，台子不奢华但是扎了很多青枝和鲜花，于是它看起来不像个讲话台而象给死人搭的灵台――我相信这是虞啸卿的本意，而且台额题的字居然是用白纸做底地，我想也是虞啸卿地手笔，“壮哉千秋”，就这么四个字，别人不敢象他这么简洁。
　　友军部队在我们的前边展示他们的坦克、火炮、重器械和步兵方队，那跟我们无关，那形同某个主丧的怕丧礼过于冷清，拉来队杂耍助兴――那跟死人无关。
　　每一队耀武扬威的家伙都要搞得尘土喧天的，我们开始咳嗽，没有比在炽日下忍着尘土，还要忍着咳嗽更难受的事情了，我敢拿我的瘸腿打赌。
　　今天我们觉得我们是一个很小的饺子馅，要被一张很大的饺子皮给包上。今天我们什么都有，有军部要员讲话，长得要命，并且永远能成功地做到让你不知道他在讲些什么。
　　军部要员在讲话，并且不是我们熟悉的弄死了迷龙的陈大员，他不出现，说明虞啸卿确实是彻底地把他得罪了，不过凭他一个文职似乎也奈何不了势力疯长的虞啸卿了。
　　军部要员：“……在下，若干年前，还在军校学习的时候，看到那些烟烟花花的男女，就晓得，要不好了……咳咳，嗯哼……为什么，这么说呢？……弟兄们也看到了嘛，就不用说了……咳咳……”
　　我们中间的一个，摇摇晃晃的，扑通一声栽倒下来。那家伙脚上伤一直没好，被人拿担架抬下去的时候，一条绷带倒拖在地上有几米长。
　　我活动着我的面颊。
　　我们有唐副师座讲话，不长不短，亦庄亦谐妙趣横生，我们哄堂大笑，尽弃前嫌――不弃你又怎么着吧？
　　唐基上得台时是瘸着的，弄得我们都很愣，并且总算从是昏昏欲睡中清醒了一下。
　　唐基搀住李冰的肩，把一只脚抬起来，让我们看他的鞋底，一只皮鞋已经没跟了。
　　唐基：“我没受伤，虞师座挂了点小彩。可是歼敌逾万。
　　我是前日上南天门，没到得山腰就把个鞋跟都给拗掉了。我特意地跟他们说别修，不要修，我好穿到今天，向攻下这么一个天堑的勇士们表个寸心。”
　　我们就哄堂大笑。
　　我们还有美国人讲话，很短，因为他非讲中文。
　　美国军官上了台就开始拿着喇叭支吾，边支吾边回忆，全民协助在他身后的人群中冲我们挤眉弄眼。
　　美国军官：“……我忘了……我不知道说什么！”
　　唐基愣了一下后就啪啪地带头鼓掌，鞭炮轰轰地响。音乐啦啦地响，美国人被人拍着肩膀呵呵地笑。把临场露怯变成了幽默。
　　“肃静！”有人这么喊了一嗓子，一靴子就把燃着的鞭炮踩灭了，立刻便肃静了，因为发话地是在场位也许不是最高权却是最重的虞啸卿。
　　“立正！”虞啸卿这么喊着，然后穿过了他周围立正成了人巷子的亲信，他上了台。拒绝了别人递来的喇叭，他用不着，他喉咙大得很。
　　虞啸卿：“不要笑！今天不该有笑声！什么红白喜事？这里没有喜事！授勋授衔，授什么也好，今天是先说死人，再说活人！”
　　大家都安静了，也有那么些觉得虞师座真不懂味的，可唐基平静地没有任何反应，是的是的，尽管说。他家虞侄现在惹不了事的，虞家军也就凭此冲劲一往而无前。
　　虞啸卿从台上看着我们，他目中无人又目中有人，这么多人他就看着我们，他和死啦死啦短暂地对视了一会。把目光越过了我们的头顶，他看着南天门。
　　虞啸卿：“转身――看那座山头！看南天门！”
　　于是我们就转身，我们身后的台上出了点问题，那帮家伙本就是向着南天门的――而每到这时候总会有些只听命令不想方位的人，他们不干不脆地又转回来。
　　虞啸卿：“鞠躬！谁地腰弯得没过九十度，我扒了他衣服称量他的肚子！我让他摸着自己肚子想。有人那样死了。有人就好这样养着自己的肚子！――鞠躬！”
　　他一下折了个一百二十度，还要那样沉默地坚持十几秒钟。整块空地上的人一下子像是齐刷刷被打折了一截。满目都是脊背和屁股，倒也来得壮观。台上的人算是被他这一家伙害惨了，跌跌撞撞里倒外歪着，还好，因为他们尽力达到一个九十度的目标，虞啸卿也没去称量他们的肚子。
　　一片鸦雀无声。
　　阿译轻声嘀咕：“别做表情。你那什么表情？”
　　他说的是我，我艰难地拉扯着腰上的肌肉，我啮牙咧嘴：“……我又不是故意的。”
　　阿译：“……想哭你就哭。”
　　我：“……哭什么？我是一条腿吃不上劲！要哭你也别找垫背的！”
　　阿译：“……可我没想哭……奇怪。”
　　我：“……你又接错线了。”
　　虞啸卿在那里“鞠躬”“再鞠躬”“三鞠躬”地喊着，我们响应着他的命令，却偷偷地说着小话，我们在日光下睐着眼睛看着南天门，做出一脸悲伤的表情，但我们并不悲伤，倒也有几个例外――
　　我：“四川佬，四川佬，你做什么表情？你那什么鬼表情？”
　　我另一侧的张立宪没理我，闭着眼，低着头，喃喃地也不知念什么鬼。
　　虞啸卿喊完了三鞠躬，弯了那么十秒钟便直起腰来，成为全场唯一一个直着腰的人。
　　虞啸卿：“……委屈你们了。”
　　也不知是对南天门上的死鬼还是我们这些活人说地，张立宪便一下绷不住了，头颈断了一样猛往下一搭，碎念的话都出了声：“小何，你听见了吗？”
　　我们拼命地翻着白眼，我偷眼看本来在我身前，现在在我身后的死啦死啦，他机器一样完成着口令，那张脸压根就没表情。
　　虞啸卿：“好啦。挺直了，转过身来。现在说活人的事情。”
　　我们就轰轰地转身，真是很大的动静，又带起很多灰尘，遮住了各有千秋地表情。
　　虞啸卿在台上看着我们，也许在我们转身之前就看着我们――我说的我们是这些从南天门上下来的幸存者，稀稀拉拉的。算上领头地死啦死啦也就两列。
　　虞啸卿：“我喜欢你们。对不起是世界上最没用的三个字，从来就没有用这三个字就能弥补地过失，所以我不说了――你们明白我的意思。”
　　他和蔼得很，亲切得很，即使对他自己的亲信也从没有过这样亲切地表情，亲切到眼睛都在微笑了。于是张立宪又一次闭上了眼睛，喃喃地念叨，一准还是念给他家何书光听。
　　虞啸卿：“我喜欢你们，喜欢到拿几十个倾国倾城的美女来换，我直接请她们回家。我更喜欢戳在这里的王八蛋。都是他娘的很快的刀，别地东西要把人磨钝的。只有你们才可以把我师变得锋利。”
　　笑声和鼓掌。原来虞啸卿愿意时也是可以让人如沐春风地。
　　虞啸卿：“我记住了你们，因为给你们授勋的公文是我从副师座手里要来，我自己做的……所以我现在记住了你们每一个人的名字，龙文章、孟烦了、林译、张立宪、董刀、时小毛……”
　　克虏伯便慌张地嘀咕：“……我没过江。我在这边打的炮……”
　　丧门星只好踹他。
　　虞啸卿：“都是快刀。给我野马战斗机，给我谢尔曼坦克，我也不想换走你们这些好刀快刀。因为美国盟友的东西再好。它是要人用地，是刀一样的人用的，不是废铁用的。”
　　他身后便立刻有了热烈的掌声，来自于美国人。虞啸卿便转过头向他们点了点，他们相处得倒真还不错。不点头还好，一点头掌声更上高潮。
　　虞啸卿：“你们是百炼的，高温高压里出来的，战火和血淬出来的，没价的。”
　　他平平淡淡地说，平平淡淡地就把掌声从高潮推向下一个高潮。我觉得耳朵都快被巴掌们的共鸣吵聋了……热死了。
　　我：“……明白啦。不辣是废铁。”
　　阿译：“闭嘴啊你闭嘴。”
　　我：“野马战斗机和谢尔曼坦克都换不起我们。一个临阵脱逃的大员他侄子就换没了迷龙。”
　　阿译：“闭嘴吧你他妈的闭嘴。”
　　虞啸卿：“这场大反攻由他们开始！由我们接过来，由我们结束！现在我的勇士们受伤了，受了重伤……”
　　我：“那你就照顾伤员别让我们戳这。”
　　阿译瞪我，阿译不说话了。
　　虞啸卿：“……他们该休息了……”
　　我：“太好了。真好。”
　　阿译：“孟烦了，你的十三点舌头该休息了。”
　　而虞啸卿忽然激昂起来。之前他一直平平静静地：“我要奖赏他们！奖赏不仅是呆会就要发给他们的勋章！――我要用我觉得最好地东西奖赏他们！他们会重整，我师最好的兵源和装备将会交到他们手上！打不散的川军团几个月之后就又是打不散的川军团，这回是铁铸的！他们无缘参加往下的西征了，但重整之后他们将会北上！前往沦陷区和所谓地红区，荡平日寇，驱除赤匪。打回一个像模像样地大好河山！”
　　于是掌声又开始轰炸。说到这般宏图伟业，能不鼓掌？我麻木地听着。又怎么样呢？要吃这口皇粮就得预备好跟随便什么人打仗，到打时再想方设法地活下来――但我后来注意到死啦死啦，他站在我的侧前，我瞧见他脸上地肌肉在抽搐，我喂了一声，他转过脸来，在烈日下冒的也不知是虚汗还是热汗，焦躁不安，甚至带了些惶恐。
　　我：“……别做表情。你那是什么鬼表情？”
　　死啦死啦：“……什么驱除赤匪？”
　　我：“例行公话。我师两大自强方针啊，第一个卧薪尝胆，第二个抵红制共。不对，抵红制共才是第一个，否则上头凭什么信我们？”
　　死啦死啦只是摇了摇头，然后转回头去盯着正在等着掌声渐息的虞啸卿――已经慢慢地安静下来了。
　　阿译：“不要说话了。”
　　我：“你不要中暑。都抬下去一个了。”
　　虞啸卿正炯炯地看着我们。我也不好再说话了，我看着那家伙佝偻在日头下，出不完的汗。
　　虞啸卿在台上把手猛挥了一下，军乐开始奏响，要发勋章了。
　　特务营的人端着一个个托盘，托盘里边放着一个个的勋章。唐基在一边微笑着，虞啸卿亲手给我们一个个别上。我们有一个大云麾勋章，那算是给所有死鬼的。我们每个人都有一个忠勇勋章，张立宪和我这种校尉家伙们也有次阶的云麾和宝鼎勋章。虞啸卿从左到右地给我们一个个别上，每别一个他就拍拍人的肩，正眼看上两秒，然后下一个。
　　死啦死啦侧了身在旁边立正等待着，他很焦虑不安，越来越焦虑不安，看起来他好像要晒爆了一样。
　　虞啸卿给张立宪别上了勋章，顺便拍了拍他。因为张立宪一直是低着头的。
　　虞啸卿：“头给我仰起来。”
　　张立宪便把头仰起来，虞啸卿顺手就端了他一下下巴。叫那小子的热泪盈眶夺眶而出。
　　虞啸卿：“我不叫你回我身边了。跟着他，就跟跟着我一样。余治，你也是一样。”
　　张立宪便抖擞出一百二十个劲：“是！师座！”
　　余治就嘿嘿地笑，我想他多久以前就想这样笑笑：“升官了，师座。”
　　那话没错，虞啸卿一向以来的上校衔已经换作了将星。当年他发誓不取西岸不佩将星，所以虞啸卿也只是顺手敲打了余治的帽子，他们有自家人的亲昵。
　　虞啸卿：“升个棺材。破了誓而已。你们也都该升了。”这回他倒没忘了我，随手指着已经佩上了勋章的我：“你这个中尉就直接跳一下，少校。”
　　我有点心不在焉，因为死啦死啦那一脸的阴晴不定教我心不在焉：“是。”
　　而虞啸卿毫不磕巴地就误会了我跑神的原因：“是。该到你的团座了，今天这通喧哗就是因他而生地。”
　　他挥了挥手，我那团座的奖赏便端了过来，他够夸张地，他一个人要往身上挂的零碎就占了一个托盘。比我们更高阶的云麾和宝鼎勋章，一个忠勇勋章，还有一副上校衔。虞啸卿先卸掉他的中校衔，给他挂上上校衔。
　　这是虞啸卿的天下，所以虞啸卿敢让一帮官员在台上苦候。而他大概也觉得在我们中间絮言碎语来得比在台上痛快。他在我们中间和死啦死啦说着私话，也不怕我们听了去，因为这是他的虞家军。
　　虞啸卿：“我昨晚挂上的将衔，就是自己往衣服上一别。可你不一样，你这副得在大庭广众之下戴上。”
　　死啦死啦木然得像个被裁缝在量体裁衣的人偶：“知道。也该我出风头啦。”
　　虞啸卿开始给他别勋章：“风头你就出得不少。就你出的风头，我真希望给你别上的是一枚青天白日或者国光。好在战还有得打。路还长。”
　　死啦死啦：“……我们北上去哪？”
　　虞啸卿：“还早呢。得等你们重整完。等你再整出一队精锐之师来，这滇缅的战也该打完了。”
　　死啦死啦：“去哪？”
　　虞啸卿心不在焉的。因为说起这事来他也有点意兴阑珊：“鬼知道。反正打不完的仗。”
　　死啦死啦：“那帮子红脑壳就形同叫花子，又有什么好打的？”
　　我心里猛然便突了一下，死啦死啦口气随意得比虞啸卿还要放松，可眼睛里认真得很，他炽炽地盯着低头给他别勋章的虞啸卿，那是在套话。
　　虞啸卿：“别大了意。听说那帮叫花子难打得很，跟你一般地乱七八糟。练你的川军团时最好先就有的放矢。”
　　死啦死啦：“请师座撤了我这个上校团长。”
　　虞啸卿刚给他别上最后一枚勋章，讶然地抬起了头，是的是的，他不懂的，在枪炮中长大不等于在人间长大。
　　虞啸卿：“……什么？”
　　死啦死啦：“请师座解散炮灰团。”他有点发抖，但绝非害怕：“炮灰团的人已经死光了，死人不能打仗。”
　　虞啸卿瞧了死啦死啦一会，看看我们，我们行尸一样立着，没答案给他，他看唐基，唐基也是一脸莫名其妙，他难得莫名其妙。
　　死啦死啦便又说一遍：“请师座解散炮灰团，死人打不了仗。”
　　“什么炮灰团？”虞啸卿一边使着眼神，一边很恨不得给那家伙一下，一边还要压低了声音：“你给我小声点。”
　　那便小声，声音是小了，说话可还像打了结：“让炮灰都回家吧。他们打不过的，给他们留个全尸。”
　　虞啸卿的脸色终于变得难看起来了：“什么打不过？”
　　死啦死啦：“不管我们叫他们赤匪，共党，还是红脑壳，都打不过的。”
　　张立宪便气忿忿地替他刚和解的师座不平：“我拿一个营，打他们整团的叫化子都嫌不公道――对他们不公道。”
　　死啦死啦：“打不过的。老头子打不过年青人，我说打不过就是打不过。我有没有骗过你？你信我。我不是在为红脑壳说话，我是为我们说的。”
　　张立宪便嗫嚅，对他来说那更多源自在南天门上三十八天厮守下来的信任，或者不如说给了点面子。死啦死啦现在很不安，实际上他急燥得说话都失去了平日的章法，他看看张立宪，看看虞啸卿，看看我，他的目光从来没有这样不安过，神经质得倒像一桩祸事已经降临在我们头上。
　　我知道他在说什么，也知道他为什么这样说，但是我不信，毕竟每一种年青都将被衰老征服，而且……我和他都见识过红色武装那点可怜的战斗力。
　　唐基：“龙团长也是真爱开玩笑。这个玩笑开得不好――回头再说。”
　　那便叫定论，搁下再说便是定论，既然台上已经等得有点急躁。虞啸卿给死啦死啦整理了一下衣领，火气没了，反正死啦死啦也一向是最考验他忍耐力的人。
　　虞啸卿：“你现在老实点，再挺半小时就结了这盘残棋。”他回头向那台上的嗡嗡声点了点头：“回头我在温泉等你，咱们再说。还有你、你、你……”他点了张立宪、我，连阿译也在其中：“我们有将来要议。”
　　死啦死啦：“师座，放我们回家吧。”
　　虞啸卿终于严厉起来：“我看你是晒晕头了！”
　　他头也不回地就和他的人回身上台。死啦死啦对着他的背影碎碎地念叨着什么。我伸手拉了他一把，免得他站在一个看上去几乎与我们不相关的位置。
　　我：“求求你……我看你又该喝药啦。”
　　死啦死啦：“药喝完啦。”
　　我：“……你中暑吧，中暑往地上一倒，啥都好说了。”
　　他没听见一样，只是茫然听着周围忽起的掌声――那是因为虞啸卿在台上向他摊了摊手，让大家看今天最大的功臣。
　　唐基笑呵呵地：“龙团长，你站的那个地方实在过谦，请上来为大家说几句。”
　　他呆呆地站着，有些打晃，我真以为他要表演中暑了，那倒也好。
　　唐基：“龙团长？”
　　他便犹犹豫豫地开始起步，他的衣服从我手上滑脱。我顾不得众目睽睽，叮嘱那个也许根本没在听的背影：“就说感谢栽培！”
　　台子并不高，也不远，他没去走阶梯，而是用一个下等人的方式爬上了台，喇叭递了过来。他没接，便塞在他的手上。他站在那，畏畏缩缩的，看上去就像只暴露在阳光下的夜虫子，就是让人看了难受的。
　　虞啸卿瞪他一眼，顺便跺了他的脚尖，就虞啸卿来说，那实在是非常地出格。
　　唐基就又开始笑：“我们这个龙团长，冲锋陷阵在前，下来了却讷讷无言。就应了水泊梁山黑旋风那句话，却吃我杀得快活！”
　　他在笑声中不引人注目地拿走那个喇叭，好吧，不说就不说，唐基遮得过。绝对遮得过。我也松口气，他今天不对劲，非常不对劲，我简直有点感激唐基。
　　死啦死啦：“我说我是个招魂的……”
　　尽管是犹豫不决外加含糊不清，但他总是开始说了，唐基便只好让了一边。死啦死啦也没用喇叭。刚开始几个字像是对自己说的。很多人露出一副疑惑的表情，于是他便重复了一遍，声音大得发炸。
　　死啦死啦：“我说我是个招魂的，那是骗人，可骗得多了，我真以为我在给弟兄们招魂。狂妄得很，该遭天谴的狂妄。天谴已经到了，刚到的，我刚搞明白，原来我不是招魂的，我是个挖坟坑地，两年，三千个人的坟。
　　我最该做的是让我活着的弟兄们回家，我在这给死了的弟兄们挖坟，挖一辈子的坟。可是你们说人死得不够，再去打仗。”
　　他停顿了会，戳在那里好像找自己的魂。李冰和他的人往上涌了一下，被虞啸卿拿手止住了――虞啸卿气恼地看着他的冤家对头，他还在把这理解成一种个人意气之争。
　　死啦死啦：“师座说我是短兵相接的天才，百战百败的天才，偷鸡摸狗的天才，那都是虚的。我现在说实的。”他忽然笑了一下，又悲伤又骄傲，那股吹破天的劲又上了脸，本来从南天门上下来后它已踪影不见：“实地就是，我只想让事情是它本来该有的样子――我是这么一个狗屁不通的天才！条条路都走不通，可我还是做不到，做不到你们要我做的，把陋习说成美德，把假话变成了规矩，把抹杀良心说成明智，把自私说成了爱国，把无耻变成了表演，把阳痿说成守身如玉，把欺凌弱小说成正义，把人变成炮灰，把炮灰变成荣誉……”
　　他后来低下了头，我不知道他是要喘口气还是说得自己难过了。周围一边嗡嗡之声，虞啸卿站在他一米开外，什么也没说，什么也没做，但是有了我们所见过最难看的神情――几乎不亚于唐基。
　　“别再说了别再说了别再说了。”我念咒一样的嘀咕。
　　张立宪在发愣，余治地嘴合不上，克虏伯同时瞪得眼即是嘴嘴即是眼，丧门星看着自己的脚尖，阿译在那里使劲拧自己的指头，像个女人。
　　我：“这个坑没底，你他妈别跳。”
　　但是那家伙抬了头，看着所有人。他又怎么可能不跳？
　　死啦死啦：“……把内战说成无奈，把屠杀说成必然之举。我平生最快活的时候居然是在南天门上的三十八天，因为在那里敌人就叫作敌人，穿和我们不一样的衣服，向我们开枪，鱼和网的关系，死和活的问题。现在，我说了这么些话，你们再用不着我了，你们就当我是疯子。”
　　虞啸卿：“是的。”他向李冰招了招手。但就那铁青的脸色来说，他绝没把眼前这家伙当作疯子：“带下去。禁闭。”
　　死啦死啦：“可是我还有袍泽弟兄。我倒是开脱了，我还没帮他们……我得帮他们。”
　　尽管烈日，虞啸卿说话的语气冷得像要呵气成冰：“你帮不到他们。”
　　那家伙在台上看着我们，笑得有所图谋又有点心碎：“……我现在就帮他们。”然后他就提了提气，那一嗓子喊得，恐怕我们爬到祭旗坡上也听得到：“――请师座让我带着共党的军队去荡平日寇吧！”
　　人群中轰了一下子。台后开始骚动，虞啸卿已经不再铁青了，而是有些慌张，他往台后扫了一眼，不知道那里有什么居然能够让他慌张――然后他自相矛盾地下着命令。
　　虞啸卿：“你发神经了！下去！――李冰！李连长！禁闭！”
　　但是死啦死啦咣地一下跪在他跟前，人矮了一截子，声势倒是更壮：“――请让我带着共党的军队在中原与日寇决战吧！”
　　然后人群就从台后炸开了，几个人挥舞的不是枪杆子，而是包胶的铅棍，技能真是娴熟之极。第一下便把他砸趴在地上，我们看着人腿纷错中我们那位团长被打躺下又爬起，爬起又被打躺下，一个人用绳子勒住了他的脖子，让他再也不能发出任何大逆不道的声音。
　　我们哄地一声便往台上冲。完全无人发起，全是在南天门上给生造出来的本能反射，连阿译、连张立宪、连余治，全在其中。几十个枪托把我们砸了回来，几十条枪栓在我们周围拉动，几十个枪口对准我们。
　　我架稳了被一枪托砸得头破血流地张立宪。阿译不分青红皂白地护住我们。当弄清对着他的是什么时，他便开始在正午的阳光下猛烈地打上了摆子。
　　我越过阿译抖得不成话的背影。看着台上虞啸卿束手无策地看着，唐基蹙着眉头观望，那帮人――肯定不是军人，他们穿着青蓝色的便装――用绳子勒起了死啦死啦的一颗头，后者唾沫横飞地还打算再嚷那么一句，一棍子敲了上来，让他被绳子勒住地头也低垂了下去。
　　枪托挥了过来，轻松就越过了阿译这道靠不住的屏障。一个枪托在我眼前越变越大，于是我的眼前也黑了。
')