document.write(" <p align=center style='FONT-SIZE:13.5pt;font-family:宋体'><b><a name='2_02'>我的团长我的团 下部 第二十章</b>
");

document.write ('　　邢三栋和程四八现在被绑在绑我的柱子上，不辣拿着臭布捏着程四八的鼻子，直到他受不了喘气，然后嘴就被塞上了。
　　程四八：“唔唔唔！”
　　邢三栋咬紧着牙关：“唔唔唔唔唔？！”
　　后者的嘴倒是没塞上，迷龙拿布等着，“你倒是跟我说一句，不磕磕磕磕巴了就放你。”
　　邢三栋：“这这这是师部的……”
　　迷龙就等这空子，伸手就把布给堵上了。
　　于是邢三栋和程四八热烈地交谈着：
　　“唔唔？唔！”
　　“唔！唔！唔唔！”
　　倒是比没堵嘴的时候流利多了。
　　法场被劫了，我也被丧门星和郝兽医架着，郝兽医在那哼哼地念叨，他着实开心得很，“小太爷起驾罗。”
　　我并不那么高兴，我盯着死啦死啦。死啦死啦走在我前边，他现在的全部兴趣好像都集中在那枝刚上手的M1928汤姆逊上。
　　我：“那叫战壕扫帚。”
　　死啦死啦：“什么扫帚？”
　　我：“扫战壕的扫帚。发明的人这么叫的。”
　　死啦死啦：“好名字。我要找个地方看他有没有吹牛。”
　　我：“回山让虱子鬼排队吧，拿这个帮他们除虫。”他瞪了我一眼，我有气无力地涎笑：“我还行。我这块腊肉是不是该再挂两天？”
　　死啦死啦：“你很能装。你从不求饶。可被逼上绝路，还不是咎由自取。”
　　他又一门心思整治他的扫帚去了，我知道他啥意思，我说的根本不是我想说的，他也知道所谓扫帚什么的不过是我在转移话题，以掩盖心里蒙受的耻辱。
　　郝兽医偷偷地问我：“你爹妈来啦？干啥来啦？是不是被你吓来的呀？啥时来的？住哪呢？干嘛住西岸呀？西岸不是鬼子的吗？他们啥时候过的江？咋就能过去呀？”
　　我瞪着他，我快噎死了，“你凭什么就说是我吓的呢？”
　　郝兽医：“我是当爹的人啊。我儿子要一不高兴就一封遗书，再不高兴就来个绝笔，我要不去看我儿子抽啥疯才怪呢。”
　　我：“……关你屁事呀。”
　　死啦死啦头也不回，“对，关我们屁事。你孟烦了生螃蟹壳子，顶着撑着，扛不住了就大不了一死。你还要做逃兵么？”
　　我便又涎笑，“逃不逃先容我喘口。”
　　死啦死啦看了我一眼，“真他妈能装。”
　　然后他一点没客气，用枪托杵了我的小腹，本来就要老郝和丧门星扶着走了，现在我像虾子一样缩着，是老郝和丧门星抬着我走了。
　　郝老头一语中的。“好罢。家父回应我的遗书道，‘吾儿既有此志，全家死作一起，吾心甚慰。’老人家臭而又硬，多年只坐在家中诅咒与外界相关的一切，远行的知识接近为零。‘行装甚多，一番苦旅，终抵铜钹。幸未南辕北辙，叹只差之毫厘。见字即来接罢。’家父在西岸的铜钹镇轻描淡写道，他写这信的时候我还在缅甸。禅达和铜钹间的天堑还是通途。
　　现在，我好像拿着来自阴间的家信。
　　我拿着我的家信，萎靡不振地坐在床上。我很沮丧，并且因为公诸于众，这种沮丧再也掩饰不下去。
　　死啦死啦在屋里踱来踱去，与我不一样，他还在玩着汤姆逊，他亢奋得要死，“放狗屁！阴间啊？天打雷劈，干了这个不孝子吧。他判他爹妈死刑。”
　　我：“清楚点说话。我是要去他们死在一起。放你一百二十个心，我不会在沦陷区a活。”
　　死啦死啦：“你都逃兵了。死活关我屁事？风雷电火，太上老君疾疾令，再落个炮弹也行啊，干这个王八蛋。”
　　我警惕地看着他在那块玩着枪，拿着枝汤姆逊冲着对岸，口头上哒哒哒。他要真扫几匣子弹过去我也不奇怪。
　　我：“别跟我说什么大义，别说有朝一日咱们把他们从日寇铁蹄下解救出来。很多事我都忍了，连你我都忍了，这种事忍不了的。还有你不知道我父亲是个什么样的臭硬脾气，他在日占区一星期也活不下来。”
　　死啦死啦：“我没说呀，我有说吗？还有看着你老弟我还不知道你爹是个什么脾气？可是关我屁事。”
　　我想着怎么回嘴，可是门口暗了一下，丧门星晃了进来。
　　丧门星：“都叫齐啦。”
　　死啦死啦：“走走。”
　　他掉头就往外走。我楞了一下，窝窝囊囊就往起里爬，我跟着他。
　　我在战壕里追着他们。那家伙头也不回。丧门星也头也不回。
　　我：“要干什么？什么齐啦？”
　　死啦死啦：“不干什么，什么也不干。别跟着，我没说三米以内。”
　　我就跟着：“谁听你的三米以内！要干什么？”
　　死啦死啦：“国难当头。忠字已经很掺水了，孝字上不好再打马虎眼了吧？”
　　我：“少装。我知道你要干什么，你在发痒，浑身上下的痒。这痒跟孝字可没相干。”
　　死啦死啦：“嗯嗯嗯。礼义廉耻，痒死我啦。”
　　我：“痒死你个犊子！是人家挑剩下那点美国货让你发痒！”
　　死啦死啦：“哦嗬。”
　　我：“你不要挑事啦。我说真的！”
　　死啦死啦：“管你的真假，国土沦丧，痒得很哪。帮我挠挠。”
　　他把背伸给丧门星，丧门星就帮他挠，气得我直叫。“你是不是想过江？是不是？”
　　死啦死啦：“舒服死啦。好啦，走走。”
　　我：“又是擅自行动！虞啸卿会弄死你的！”
　　“哦嗬。”
　　“我不会跟你去的。”
　　“好极啦。”
　　“没人要送死的，也没人要跟你去的。”
　　“哦嗬。”
　　他站住了。丧门星也站住了，因为他们已经到他们要到的交通壕了。我也站住了，要再往前也过不去了――丧门星叫的人全拥在这儿啦，荷枪实弹破衣烂衫的，有些霸道的拿着刚抢到手的美械，不霸道的就拿着原来的破枪。
　　丧门星：“打过仗的，还能打的，全在这啦。”
　　我看了他们一眼，我不再说话了。
　　他们都在发痒，那帮家伙，贪生怕死的人渣，兵痞中的破落户，大字不识的造粪机。我的汗毛直竖，我也有点发痒，这与美械无关，就像我看着我们的坦克鬼叫，可我知道那不可能到我们手里，在这样的隔江对峙中也用不上。
　　跟这些都不相干。
　　这里燃了堆火，在禅达湿重的空气里冒着青烟。死啦死啦拿他的德盔做着垫子，在阿译提示下写着名字，然后团成纸条扔进另一个盔里。
　　我在人群里乱钻钻蹿着，光明正大地动摇着军心。
　　我：“让我瞧瞧你的肉。不辣，我瞧瞧你胳臂上的肉。”
　　不辣：“发神经哪？”
　　我：“绷紧了我看。”
　　不辣就莫名其妙地绷紧了，绷出一团并不发达的肌肉，我就给他往死里掐，掐得他一通怪叫。
　　我：“不怎么着啊。那你们抽什么疯？我知道你们活腻了，都腻到想死了吗？是长了点肉啦，可几枝四五手提机关枪能扫光西岸的鬼子吗？”
　　不辣就哈哈地笑，“不能啊。你疯啦？”
　　迷龙：“那哪能啊？你得瑟呀？”
　　我：“是你们在得瑟呀！他妈的全世界都抽疯啦。”
　　死啦死啦：“传令官。三米以内！”
　　我：“你离狗肉远点。别把狗肉也传染疯啦。”
　　死啦死啦：“滚过来。老子要个托架！”
　　我就愤愤的过去。那家伙把两个盔一合，然后玩命地摇，人渣们呵呵地看着，那家伙简直快把自己都摇散架了，然后往我手上一坐：“托着！”
　　我就托着。
　　人渣们呵呵地乐。
　　那家伙从盔里抄了张纸条，他站了个臭不要脸的位置，只有我看得到纸条上的名字――林译。
　　我愣了一下，阿译站在几米开外，眼里放着光，头发很飘逸。他从里到外都写着贱兮兮的几个字：让我去――为了让人看清这个，他很外道地拿着一枝长枪。
　　死啦死啦打了个干哈哈。“老天爷定的啊，叫到没叫都不要放屁。”
　　我忽然没来由地担心，他会不会借机除掉师部安插的眼线？阿译踏上这样的送死之旅就绝无生机，会死得配合之极。
　　死啦死啦：“便宜你啦。迷龙。”
　　迷龙欢快地骂着：“完啦！真要整死我呀！”
　　死啦死啦抄了第二个名字，是个我也不认识的名字，但那家伙在众人的期盼和信任下作弊着，并且做出一脸疑惑的表情：“郝西川是谁呀？”
　　郝兽医吓得颤巍巍站了起来，“我呀。那啥，不是怕呀。我去有用吗？”
　　死啦死啦一脸诚恳地点着头，“有用！当然有用！”
　　郝老头便用力地向其他人点着头，嗯嗯地哼哼着，那意思是瞧，我有用。
　　不辣：“卵，老头子要归位啦。”
　　郝老头便猛力地一拳砸了下去，咣地一声大响，不辣戴着新到手的美盔。但那并不是防拳头的，还不如不戴，他被震得头晕眼花，扑在地上。
　　老头甩了甩手，倨傲地坐下。
　　死啦死啦：“那谁呀。被老头子砸趴下那条大壮汉，下个是你。”
　　不辣头晕眼花地：“……哦了啊。”
　　郝兽医：“老子还没五十七呢。”
　　迷龙：“这不成，不成不成不成。”
　　死啦死啦：“结巴子嗑什么？”
　　迷龙：“有了我，副射手就得带上。”
　　豆饼：“嗯！嗯嗯嗯嗯！”
　　死啦死啦手里拿着另一个名字：“不成。天公地道，那不公道。”
　　迷龙：“机枪弹药枪管子枪架子都我一人背啊？累死个屁的。”
　　死啦死啦：“你不整好得瑟吗？――丧门星！”
　　丧门星摸了摸刀把子，往前站了站。什么也没说。
　　死啦死啦：“马大志是哪个狗娘养的？”
　　蛇屁股便挥了挥他的菜刀，“丢你老母啦。”
　　死啦死啦：“菜刀不准带。”
　　蛇屁股：“……我丢。”
　　死啦死啦：“眼花瞧错啦。这上边写的是崔勇。”
　　我们的重机枪手便欢呼雀跃地往上挤：“来啦来啦！”
　　蛇屁股：“有那么花的吗？两个字瞧成三个字？”
　　但是死啦死啦已经把纸条往火里一扔来个毁尸灭迹，蛇屁股立马跪了下来。
　　蛇屁股：“阿公嗳。他要能端着马克泌打冲锋你就让他去啦。”
　　死啦死啦：“哦，没看错，是马大志个狗娘养的。”
　　蛇屁股只好哼哼：“阿公，我好中意你啊。”
　　死啦死啦就小人得志地并不理他，“……谷啥什么……小麦？”
　　正在沮丧的豆饼便一头冲了出来，“啊啊啊啊啊啊啊……”
　　不知道哪个王八蛋绊了他一下，让他一头摔在地上，然后被人踢着屁股灰头土脸地回去。
　　死啦死啦：“时小毛！”
　　克虏伯从晕睡中睡开了眼睛：“吃饭啦？”
　　我们把能抓到手的乱七八糟的全冲他扔了过去。
　　我捧着盔，我呆呆看着他们的笑闹，死啦死啦叫着一个又一个的名字，被叫到的便吐一口唾沫，骂一声入你娘。我看着。我瞪着。
　　他说他只要十二个人，十二个人不可能攻陷西岸。但打得，躲得，跑得，用他的话说，刚好挠痒。十二个人，可等在战壕里从手上痒到心里的足有一百二十个人。
　　被叫到名字的家伙去翻拣着就放在旁边的弹药箱，武器、弹药、衣服、装具，这很快就成为哄抢。他们拳打脚踢。我看着。我瞪着。
　　天公地道，他没一次照纸条念的。为挠这痒几乎出清了我团存货，去的人发一枝汤姆逊，八个弹夹，六个手榴弹。于是他们争抢着自己那一份和别人的份，诅咒一起赴死者的大爷。我看着他们雄壮地拍着胸膛和并不雄壮地被踢着屁股，我忽然觉得我们这个民族也许真的是很伟大的，我现在看见那些征战大地更征战自己的先人们在借尸还魂。
　　死啦死啦念完了十一个，他自己无疑是要去地，便把所有的纸条往火里一倾。让火光熊熊，丫把头盔往自己脑袋上一扣――他掉头走开，他当然还没沦落到要和人去抢八个弹夹六个手榴弹。
　　我因那火光的蹿起而看着从火光边走开的家伙，我忽然想起件要命的事情，我追着他，“喂，别走！”
　　死啦死啦：“哦嗬。”
　　他只是冲狗肉弹了弹指头，让狗肉跟着。
　　我：“你他妈的！”
　　死啦死啦：“哦嗬。”
　　我追着他，为了料理我这个瘸子，他存心走得很快。我曾经追着那个屁股后边永远有条狗的家伙跑到交通壕。现在我追着他从交通壕回防炮洞，“你给我站住啦！”
　　死啦死啦：“腿是自己的，我干嘛要‘给你’站住？”
　　我：“我呢？”
　　死啦死啦：“你有腿啊。不过瘸的罢啦。”
　　我：“谁跟你说腿呀？他妈的我呢？怎么没我名啊？”
　　死啦死啦挠了挠头：“……你去干嘛？”
　　我：“见你的鬼啊！我去干嘛？”
　　死啦死啦：“干嘛？我们去打生打死，也许万一说不定能把你老子你娘老子带回来，你在这里等着就好啦。”
　　我：“掐死你啊！那是我爹妈呀！”
　　死啦死啦：“你给我也不要啊。我们把人带回来就是你的啦。”
　　我：“我不告诉你的头啊！”
　　死啦死啦：“当我白痴吗？看信的时候老子早把地址背烂熟啦――跪着干什么？”
　　我换招了。我跪着涎笑：“蛇屁股给你跪了。我也跪好啦。”
　　死啦死啦：“哦，有礼啦。请起。”然后他掉头就走。
　　我：“让我去呀！”
　　死啦死啦：“……原来你也要去啊？”
　　我：“……姥姥。”
　　死啦死啦：“我是你团长。”
　　我：“……孙子。”
　　死啦死啦：“狗肉，咱不跟他玩了好吗？一泡尿都能憋死的主。”
　　我：“谢谢啦。”
　　死啦死啦：“起来。”
　　我：“答应啦？”
　　死啦死啦：“跪着我想踢你屁股，踢你屁股我就没法认真。我现在认真地跟你说。”
　　但是他没说，因为我还涎着脸跪着，我知趣地站起来。
　　死啦死啦：“我要带过去的都是找着了魂的人。我才能把他们再带回来。你那魂丢了还没找着呢。”
　　我：“豆饼能去。兽医都能去，我就还不如他们？”
　　死啦死啦：“不如得很哪。没豆饼，迷龙的机枪就去了半枝。兽医去了，我就算归位，总还有个会说人话，你们也会听的。你有什么好带过去的，亮亮。”
　　我：“我是你的副官、传令官，还有参谋。”
　　死啦死啦：“这会又是啦？逃兵的时候怎就不想老子没了副官、传令官，还有参谋？”
　　我：“你如果要我说对不起的话，我可以一直说到明天早上。只当大减价。”
　　死啦死啦：“便宜东西卖给迷龙好啦――这么着，把你自己给我说清楚了，带你一个。我从没听你说过你自己。”
　　我浮现出一种大事不好的表情：“我？说什么？”
　　死啦死啦：“皮里阳秋，半死不拉活，不用戳就喷毒水，跟个脓泡似的。做瘸子也就罢啦，还要做个恶毒的瘸子。诸如此类的。随便说。”
　　我：“……谁谁谁他妈能说清自己？你干嘛不问我二百五乘二百五得多少呢？我两秒钟告诉你。”
　　死啦死啦：“我懒得算。我累了。睡啦睡啦。咱们还是钻一个洞，没把你清出去之前，想说都可以。不过我们明早上五点出发。”
　　我瞪着他走开：“……我杀了你！”
　　死啦死啦：“哦嗬。”
　　今天晚上有很多的星星。我们阵地前的地表有一个洞，洞里有一点微光，微光晃着我的脸。
　　我从地里，我从洞里看着外面的世界。
　　天上有很多星星，但我只能看见我视野里的那颗星，因为我是透过防炮洞上被炮弹砸出来的那个洞在往外看。
　　我坐着，因为小板凳太矮而更像蹲着，有时我看看脚下的坑，我很奇怪死啦死啦为什么不填掉它，有时候我瞪睡在床上的死啦死啦，那家伙为了更暖和点和狗肉挤在一起，他睡觉时像个孩子，这么说是指他的躁动而非能让人放心，一会趴着，一会正着，一会侧着，无论哪种姿势，总是有手和脚什么的从床上耷拉下来触着地面。那张床本来就小，在他这样的折磨下，加上了狗肉，就越发地小――狗肉也只好不堪其扰地偶尔呼噜两声。
　　我又看着天窗，睐着我的眼睛。
　　死啦死啦：“挤啊挤，使劲挤，挤出眼泪我信你。”
　　我气得要死。因为一直以为他睡着了，“没睡着你打什么鬼鼾？”
　　死啦死啦：“三点多啦，该睁眼啦。一帮从不愿为整件事操心的主。我不想，没人帮我想。”
　　我又一次看见他的疲劳，他难得被人看到疲劳，但像现在这样，在刚睡醒的时候就总会显得疲劳。他现在摊手摊脚地躺在床上，躺在一堆零碎中间，看上去有些失神，他瞪着穹顶上潮湿的土层。表情和我看星星时并没什么区别。
　　他手脚并用地伸着懒腰，发着牢骚。“真不想起来。起来就又要看混蛋人，混帐事。想睡一百年。”
　　我：“睡吧睡吧。你睡着了大家都消停。”
　　他用一个很猛烈地动作把自己挺了起来，以至受惊的狗肉猛腾身下的。
　　死啦死啦：“不啦。想好了说什么没有？”
　　我：“我吗？”
　　死啦死啦开始打理自己，今天无疑是一个战斗日，但他像要去见婊子一样把自己打理干净，“不要装傻。”
　　我：“我们用一辈子来学什么叫说不清。”
　　死啦死啦：“如果你念那些书就为这样夹缠不清。那我们十二个人去好了。哦嗬，还有你，狗肉大爷，你比他强多了。”
　　我：“你真会这么干？让我在这老鼠洞里窝着，你们过江，号称去救我的父母――就跟送死一样。你们死绝了我也不会死，乌龟王八都老死了我也不会死。你就这么辱绝我？是不是？”
　　他用惊天动地的刷牙作为回答，瞪着我吐着白沫子。看来，我就算沉痛死他也不会中断他的刷牙。
　　我：“我从没拿手榴弹开过啥军曹的瓢，腿上伤是装死时刺刀捅的。那会同袍们正在我周围被烧成糊。我不是第一次做逃兵，每回都逃，又都被绑回来了，正人君子跟绑成粽子的我说，国难当头。岂能坐视。我偷小姑娘的钱，她刚救了我。我想帮她，可更想的是和她睡觉。我很愤怒，以前怒的是被别人像花掉价国币一样花销我的生命，现在我二十五了，现在我怒的是我才二十五。我怎么就成了这样一个破人。”
　　那家伙对我吐了口漱口水。“你在吹牛吗？”
　　我：“……吹什么不好我跟你吹这种牛？！”
　　死啦死啦：“老子不是洋和尚，没由头听你忏悔。有的是事情要忙。没功夫听你烂事。一群贱人，说烂了嘴也无非谁欠了你们没还，谁欠你去找他呀，跟我磨什么？老子要做事，要做这件事！烂舌头的请远点！”
　　我：“是你要我说清自己啊！不说清不带我呀！”
　　死啦死啦：“说清了吗？”
　　我：“你说得清吗？你要说得清，会把个奶臭未褪的小书虫子连揍两遍？要说得清，你就得有个信啊！你信什么？他信少年中国，他心里有个少年中国。欲言国之老少，先言人之老少。你说少年中国，你心里有个少年中国？我瞎的？看不出你做梦都想做虞啸卿？只是时乖命赛，屡战屡败，心比天高，命比纸薄……”
　　死啦死啦听我猛喷着，犯着愣，然后把一盆洗脸水全泼我身上了，让我成了一只愤怒的落汤鸡。
　　我：“冷死啦！人不能这样耍无赖！一个说得清的人会是你这样鸡鸣狗盗的下三滥手段？”
　　死啦死啦：“浇你个清醒！我们过江，是要做事！除了手上有几条好枪，还要心里清爽！不是这些烂事烂事烂事！我只是要做事，我只是想事情是它本来该有的那个样子！”
　　我：“烂事也是你我甩不掉的心事！”
　　他瞪着我，瞪了一会，忽然开始干笑，“你又反攻为守啦？”
　　我：“只是告诉你，你要我做的事情，你自己也做不来。”
　　然后那家伙继续干笑，“算啦，随便说件事，我放你一马。”
　　我：“什么事？”
　　死啦死啦：“随便什么事。我数一二三，你立刻想起来的事。一一二三！”
　　他自觉得计地笑着，我有些悻悻，“什么也没想。”
　　死啦死啦：“少来。你想啦。”
　　他没说错，我是想到了，并因此有些怔忡。
　　我：“……家父是学机械设计的，清末派出的留洋学童之一。不过他这辈子拆掉的东西不少。设计出的可没有一个。”
　　死啦死啦：“我要听你说你老爹坏话吗？我要听一件事。”
　　我没理他的打碴：“二十年前家父忽然振作起来，那年我五岁，他要做一台永动机，他说是为我做的。”
　　死啦死啦：“什么鸡？”
　　我：“永动机。从制造出来就永远在运转的机器。不用牺牲质量，就能换取能源。家父总想做这样一鸣惊人的事情，好叫抱着质量守恒的洋人买块中国豆腐撞死。”
　　死啦死啦：“有这样的机器吗？不会吧？”
　　我真的完全不受他干扰了，我已经完全沉浸在我说的这件事情里了：“……他用金属丝吊着的撞球做动力，驱动一个八音盒。他跟我说这个音乐会一直响下去，响到世界末日。他说是给我做的。音乐很好听，一直响着……响了很久，有一个小时那么久。真的很好听。我有没有跟你说过？家父其实很厉害，只是像咱们一样，生不逢时。”
　　死啦死啦一边披挂着武器：“很厉害的家父的儿子，你看我该生在几时？”
　　我：“突然，停了。”
　　死啦死啦：“不停就有鬼了。”
　　我：“音乐也没了。我跟家父说，没了。家父很生气，拿起了锤子。一锤子，两半，两锤子，四片，三锤子，八瓣，全零碎了。他砸了二十多锤子，全零碎了，全都没了。我讲完了，没了。”
　　是没了，这洞里也没人了，死啦死啦不知道什么时候出去了，这洞里就我一个人，我茫然看了看，就看头顶上的那个天窗。
　　死啦死啦在外边：“十三个人，一条狗。你蒙混过关了。”
　　我茫然了一会后。就去抓我的衣物和武器。
　　壕沟里有着雾，透着寒，我跟在死啦死啦和狗肉后边，趟过厚重的湿气，几点灯光也被露水和雾气浸得沉甸甸的。
　　我蒙混过关了。他也蒙混过关了。他踢到了我的软肋，我也踢到了他的。他早已信着全无是处，仍自勉力为之。我们似乎是他最后的依托，但我想我们每一个人都让他看着脑仁痛。
　　祭旗坡、横澜山、南天门还在雾气中沉醒，我们一十三个人一条狗一在壕沟里动作着，整理装具。检查武器。
　　我们在山林中行进。炮灰团最好的行头都凑给我们了，这些装具和武器让我们觉得和平时有些不一样。但又似乎没什么不一样。我们一直不断地在调整我们的背具和武器，尤其是被迫全副武装的郝老头儿。我们也真的很有些暴发户的感觉，十三个人倒带了十一枝汤姆逊，迷龙还是拿着他的捷克，豆饼除了一堆机枪备件外还分到了死啦死啦的毛瑟二十响。
　　相比之下了无挂碍的真的只有狗肉，它跑得时前时后，它也许把这当作一次打猎。
　　慢慢地我们行走于雾中的山巅，怒江的咆哮声时遥远时而逼近。
　　现在我们中的十一个人在江滩上包出个半圆，半圆的轴心是一个在对着怒江抓耳朵挠后脑的死啦死啦，我在对着那家伙大喊大叫，我必须大声才好压过怒江的水声，“你就这么过江啊？你早怎么不说这么过江？”
　　死啦死啦：“你也没问啊。”
　　我：“我怎么不问啊？我要问啦我就可以在家睡觉啦！过个屁江啊！”
　　死啦死啦：“你也没说啊！”
　　我：“我怎么不说啊？就是那条死书虫子惹出来的祸！我就知道！我真是把你想得过聪明啦？”
　　死啦死啦仍看着那湍急的江流发呆，我在江滩上恼火地走着，不时捡起石头去砸怒江――这恰好是我做逃兵时来过也叹过的江段，也是那个日本兵宁可自杀也不下水的江段，它的水流急成这样，即使你有条船，往下一放，恐怕也是打个花就粉身碎骨了。
　　迷龙笑嘻嘻地为在砸怒江的我提供了一块石头，我被闪得差点砸了自己的脚――他轻松搬起来的东西自然不是我能轻松搬起来的。
　　迷龙：“急啥呀，过不去就当出来透气呗。”
　　我瞪着他。
　　郝兽医：“要闹改个日子！迷龙你又不是不知道他家的事！”
　　迷龙老实了点，就回去被老头拍后脖梗子，我呆呆瞪着能把人眼耀花的江水。不死心的死啦死啦踏进了江水，又立刻连滚带爬地回来，说：“分散了四处找找，看有没有能过的地方。”
　　我没理他，我仍然瞪着江水，他们小心翼翼地在江水里探寻――因为水太急，连下到没过膝盖的深度都要两人携扶。
　　我本就不信过得了江，更不信能救得出我的父母，我甚至不信我的父母还能活着，但不信不等于不抱着万一的希望，而万一的希望，最怕就是刚出门就头撞南墙。
　　我坐了下来，我终于觉得我快要疯了。
　　丧门星对自己的马步信心过足，但还是败给了急流，我们看着他被冲进几块礁石之间，然后被不辣和克虏伯几个连绳子带步枪地拖了出来。
　　丧门星瘫在江滩上，还没爬起来就摇头不迭，“过不去。过不去。”他随手把一摞水泡的烂纸扔在身边。
　　不辣：“那什么东西？”
　　丧门星：“为捡它命都去掉半条，要你拿去。”
　　不辣：“捡它做么子？你五斤一个的字认得十斤，我扁担长的字认得两根。”
　　他们不看，但是有人看，死啦死啦捡起来在翻，我盯着他翻。
　　他就跟看见先人鬼魂白日现形一样的表情，在我们中间看这种书的人要么职位极高要么一辈子不想升迁――那是绝对的禁书。正因如此，我知道，死啦死啦也知道，那条先被他揍得鼻青脸肿，再揍得头破血流的小书虫，这是他的行李。
　　然后他用一种见鬼的表情看着我，“他过去了。”
　　我：“谁说的？”
　　死啦死啦：“我们也过得去。”
　　我：“扔了吧！这是死人的东西啊！死尸在江里一路零碎地散着呢！”
　　死啦死啦：“书都没零碎呢。”
　　我：“书被冲进死水湾了呀！你哪怕这么想想呢，你没几天已经把那傻小子揍两顿啦！那家伙要心里犯阴，在这地方弄个饵让我们送死呢？”
　　死啦死啦看起来真是一脸茫然魂飞天外：“他阴吗？”
　　我倒还真没法说那家伙阴：“……我不知道！”
　　死啦死啦：“是你阴吧？”
　　我：“那你下吧！请！水神爷有请！”
　　死啦死啦倒真往水边走了两步，但看起来我们没有任何人要跟他下，于是那哥们又绕了回来。
　　不辣涎笑：“团座，又见面啦。”
　　死啦死啦：“我刚下去过。参谋，你有办法吗？”
　　我瞪着江流，一声不吭，那么现在可以确定是过不去了，我不想过去吗？我曾在这同一个地方发过半天的失心疯。
　　郝兽医：“这就是鬼门关吧。”
　　蛇屁股：“回去吧，回去吧。”
　　克虏伯：“回去还能赶下午饭。”
　　他们的架势像是野营完了散伙，而我仍然瞪着江面，还有一个人没动一死啦死啦也瞪着江面。
　　死啦死啦：“绳子。”
　　我：“弄个掷弹筒，给我团巴好，塞进去――乌滋空通――把我打过去。”
　　那家伙没理我的冷言冷语，他像是着了魔：“绳子。”
　　我们簇拥在一起，看着死啦死啦折腾狗肉，他用绳子穿过狗肉的前胸和前腿，在它背上打出一个尽量结实的X结。
　　我们在一边议论纷纷：
　　“他要把狗肉怎么着呀？”
　　“过不去就回呗。折腾人家狗干啥呀？”
　　“要撒气你换条菜狗，欺负狗肉干啥呀？”
　　“狗肉，咬他咬他。啊呜。兔子急了都咬你还不咬？”
　　他不理我们，狗肉看来也是咬我们都不带咬他。他整完了就抱抱狗肉，“狗肉。好狗肉。”
　　我：“没有这样试的。要不你绑了我扔下去。”
　　死啦死啦：“你那体格下去，鱼当蚯蚓吃了还嫌骨头多。”
　　一帮渣子们就哄堂大笑，死啦死啦在笑声中起来就走，他手里盘着很长的绳子，长得足够伸到江那边，绳子的另一头连在狗肉身上，狗肉忠心耿耿地跟着他。现在谁也看出他是动真格的了，我们哄的全跟在后边。
　　迷龙：“你整啥呀？这是狗，不是鱼嗳。”
　　郝兽医：“这不是狗，是狗肉啊。”
　　豆饼：“狗肉是你的狗。”
　　死啦死啦：“它不是我的狗，是给我面子跟我处的狗。”
　　丧门星：“那就更要讲个道义啦。不能往火坑里送。”
　　死啦死啦：“站住！都给我站这！谁再跟一步我踢折他腿！虞啸卿没说错呀，仗打成这个样子，穿军装的都该去死！你们干嘛不去死？从见了浪头就全体打小鼓，咚咚咚，咚咚咚，没一人帮我出主意，就听见耳朵里咚咚咚！列位属乌鸦的？都不要去啦！我和狗肉过去够啦！向后转！否则我崩他！我说真的，向后转！”
　　他是说真的，我们窝窝囊囊的，屁股朝着江站着。我们不敢再说话，只敢拧着脖子看他。他又蹲下来，抱了抱狗肉。我们听着他又在念叨“狗肉，好狗肉”，然后站起来身就说：“去，过江！”
　　狗肉就往江水里冲去，水立刻没了它膝，狗肉也冲得站不稳了，它绕了个小圈，又转回来，看着死啦死啦发呆。
　　死啦死啦：“去！”
　　他拽住了绳子，他家狗还飙过他。再掉个头便往水里冲，瞬间就被淹得没了脊背。再一个浪头，连狗头都看不着了。
　　他手上抓的绳子蹭蹭地磨着手心往外出溜，立刻就绷得笔直了。
　　我们脖子拧得麻花一样，目瞪口呆地瞪着。
　　死啦死啦：“傻瓜！帮忙拉呀！”
　　我们明白他已经扛不住了，一窝蜂冲上去，七手八脚帮他拉着绳子。手碰着那根绳，才知道狗肉那头承担着多大压力――我们几条人觉得像在和怒江拔河。
　　我们把绳头在手上绕了几个圈，瞪着江面，大部分时间我们看不着狗肉，偶尔一下能看见它乍着毛从水里挣出一个头来，然后立刻又被拍下去。死啦死啦已经不再拉着绳子了，他乍撒着双手，看起来很无力，他瞪着江水的表情比谁都无力。
　　丧门星：“绳子放到头啦！”
　　那绳子确实已经放到头了，最后的头绕在我们手上。不知道是被狗肉绷的还是江流冲的，它直得像根棍子，而且我们已经很久看不见狗肉冒头了。
　　郝兽医快成求了：“拉回来吧，团长，拉回来吧。”
　　死啦死啦不说话。狠狠挠挠头，使的那劲让人觉得脑花子都能被挠出来了。他一屁股坐在一块石头上，他不吭气，逼着自己不吭气，他瞪着怒江，那根本是仇恨的。
　　我们沉默，很久。
　　蛇屁股：“完啦。”
　　死啦死啦也醒啦。丫跳起来的大喊大叫根本是哭腔哭调的：“拉回来！拉回来！”
　　不辣：“拉回来成死狗啦……”
　　我狠狠给了他一脚，用力之猛让我摔倒在地上。
　　我摔在地上鬼叫：“往回拉呀！”
　　我们哄哄地全冲了上去，我们抢住了绳头。哄哄地想把它拉回来，但这时候我们看见一个乍着毛的脑袋从江岸那边挣了出来，然后又被拍了下去，它再现出来的时候脚显然已经着了底，它玩了命地往岸上挣。
　　我们看着，我们不敢喘气，死啦死啦筋疲力尽的样子我见过，狗肉筋疲力尽的样子我们真没见过――现在它看起来像是我们隔着江喘口气就能吹倒。
　　上了岸，它不用死啦死啦再示意什么，找到一棵粗壮的树开始绕圈，几个圈之后它都快把自己绑在树上了，然后它用一种摔地姿势趴了下来，半死不活地趴在那里喘气。
　　我们沉默着，狗都那么聪明，人也不敢再笨啦，我们找到块大礁石，把绳头结结实实地绑在上边。
　　豆饼：“狗肉可好咧。”
　　郝兽医：“别叫它狗肉啦，我们这帮没用的，它该叫我们人肉。”
　　我们又一次绑扎了身上的装备，把不能进水的家什给密封。死啦死啦早打的过江主意，这类的东西倒是备了个十足。
　　狗肉还趴在江那边起不来。
　　丧门星做了排头兵，迷龙殿后，我们依次进入江流。
　　我们现在有了一条索桥――从被日军赶至东岸后，怒江上的第一道索桥。往下的事情就都变得简单了，只要你不要命。简单的意思就是你有可能过去了而已，尽管每人都有一道保险索连在索桥上，还是屡屡有人被冲翻再拍到水里，再被旁边人拼了老命从浪下拉出来。豆饼被拍下去再拉上来时我们听见了一声轻响，迷龙猛力的拉扯扯断了他肩上的背带，于是豆饼肩上沉重的部件、备用弹喀吧一声就全喂给怒江了。
　　于是迷龙在把他拉出来后再给了他沉重的一拳。我们没人出声，因为谁张嘴就要被逆着来的江水呛死。
　　丧门星上岸后，开始拉上他身后的不辣，不辣和丧门量合力拉上死啦死啦，我们终于过了这条过不来的江，一个个踏上久违了地西岸的土地。
　　当最后的迷龙也上岸，大多数人做的事是一样的，死尸般地往旁边的林子里一钻，往地上一躺。
　　迷龙忙着去踢豆饼的屁股，踢得豆饼直往树丛里钻，豆饼现在就剩枝毛瑟二十响和几个小腰袋啦，他一边钻一边说：“还有四个弹夹子！还有四个咧！”
　　迷龙：“就八个弹夹子，叫我怎么打？也没个枪管子换。哒，哒哒，鬼子听见就说，放屁都结巴。”
　　蛇屁股死在地上，“下回你扛马克沁过来吧，马克沁多有面子。”
　　死啦死啦：“闭嘴。这是日军防区。哪只死猴子爬上树抬头望，那边就是几千的鬼子。”
　　我们立刻不再出声了，甚至不觉得浑身骨头都要散了。
　　我们噤若寒蝉，看着他胡指的方向。
　　我们现在到另一个世界了，在中国的大地上却有异域一样的惶恐。我们天天喊着光复，却没想过是这样一种小偷式的光复。
　　死啦死啦没理我们，他只是想让我们由紧张而变得警惕，他松开狗肉身上的绳结。这回他抱狗肉的时候没念叨什么，然后将绳头在树上打了个死结，然后他狠推着狗肉，让狗肉摇摇晃晃地起身。
　　死啦死啦：“走。”
　　然后我们摇摇晃晃扎进更安全一些的密林。
　　水声还在耳朵里震响，但我们现在已经穿行在密林里。人走出地道我们并不敢走，丧门星拿刀开着路。
　　狗肉忽然发出一种遇见危险时才会发出的低声咆哮。死啦死啦立刻就回了头，我们跟着回头。身后是丧门星砍出的路，实际上它立刻就被弹回的枝叶掩盖了，什么也没有。
　　死啦死啦：“回去。”
　　我们又玩命地扎回去。
　　那个绳头还在树上结着，连狗肉在地上躺过的湿印都还在。但我们的索桥已经没了。我们看着，太意外了倒没人发声了。
　　死啦死啦让狗肉闻断掉的绳头，断得很齐整，一看就是刀切的口。
　　死啦死啦：“追他。”然后他向我们发令：“可以开枪。一定杀了他。”
　　狗肉闻了闻便猛冲向林里的一个方向，我们把枪上了膛，跟着。这回的路其实比刚才还好走点，总还有条肠子道，但在我们的眼里，它真是鬼气森森。
　　我追着前边死啦死啦和丧门星的影子，他们俩追着狗肉的影子，狗肉追着一股我们闻不到的气味。
　　迷龙嫌拿机枪跑得慢，肩了，伸手便拔走了我腰间的刺刀：“好像是闹鬼了。”
　　我上气不接下气地回应着：“动摇……军心。”
　　迷龙的大枪不再和枝叶拉拉扯扯，他立刻跑得快了：“是杀人灭口。”他跑到前边去了。
　　是杀人灭口，捣鬼的定是小股日军，否则早呜的杀将过来。如果这条通道让日军发现，然后堂而皇之出现在虞师后方，大家干净抹脖子玩完。我们像是在追赶苍蝇拍的苍蝇。
　　狗肉终于捕捉到什么，猛然变成了冲刺的速度，跟在它身后的死啦死啦虽然说过可以开枪，还是一伸手拔出了刺刀。
　　我们全都加快了速度，在死啦死啦一个包抄的示意下，双纵散成了横队，一多半人倒是从林子里硬生生挤过去。死啦死啦自己是直冲而上的，消失在那条肠子道的拐弯，然后我听见他摔倒的声音。
　　我狂乱地挥开鬼缠身般的枝条，想冲进能看见他或者掩护他的位置，我想他已经死了。
　　然后我看见一片林间空地，死啦死啦趴在一具尸骸身上，正在茫然地打量这片空地。我们络绎地从林间、从道口现身，我们用和他同样的茫然打量空地。
　　那具尸骸不是死啦死啦制造的，实际上那是一具身着军装的骷髅，它刚才绊倒了死啦死啦。空地上有一整排这样的骷髅，不是东倒西歪，而是整齐的，以一种接近安祥的姿势躺在这里，藤蔓在他们身旁纠结，枝草在他们身上开花。
　　狗肉正在空地的另一端，闻一柄插在地上的七九刺刀，闻了两下，向死啦死啦低吠了两声一我都瞧出它是一副上了恶当的无奈样子。
　　死啦死啦过去，拔出那刀闻了一下，立刻被那辛辣的恶臭给呛得面目都有些狰狞。丧门星云南人，不用去做他那样的冒失鬼也知道是什么玩意了。
　　丧门星：“是臭藤。狗肉的鼻子要有一阵不管用了。”
　　从登岸之后。我们算是从漫长的懒散状态中复苏，早已经分头展开了搜索。不辣过来回报搜索的结果。
　　不辣：“衣服都在，武器都没得了，一粒子弹都没得了。”
　　我们茫然打量着这片空地，我们倒不会恐惧自己同僚的尸体，但无论如何我们会觉得鬼气森森。豆饼和蛇屁股已经在忙着插草为香的祭拜。
　　迷龙：“真的是闹鬼了。”
　　不辣：“是不是死鬼想我们作伴啊？这里跟个坟地一样。老子要死个热闹地方，可不要这。”
　　郝兽医：“就是坟地啊。”
　　死啦死啦摘了帽子，跪了下来，“列位同袍兄弟，我们不是来混世的。是来做事的，是你们拿命来做。还没做完的那件事。你们懂事，你们比我们多看个那边的大千世界，知道诸多虚妄，可这件事不是。请勿再扰，让我们把事做完。兄弟龙文章，如果没死得了的话。定来给诸位殓骨。”然后他看着我们：“你们没死得了的话，也是一样。”
　　迷龙：“这样就走？”
　　死啦死啦：“要勘破生死，但对生死也有得敬畏之心。这就走。”
　　我们有的鞠躬，有的下跪，有的报上自己的名字，有的念念有词，我们几乎是倒退着退出这片空地。
　　我鞠下躬，无论如何，我还是有这点敬畏之心，“我是孟烦了。望弟兄们的英灵保我父母平安。”
　　我看着他们。我现在有点明白了死啦死啦的心思，无论相信鬼神与否，我看着死人也是一种近乎亲切的眼神。
　　后来我带人来收殓了他们的尸骨。
　　这里很安静，清幽，但他们的死法是军人中最惨淡的一种。千里跋涉，望江兴叹，最后望着隔江的故土，死成排是他们最后仅剩的尊严。我曾以为我想象他们一样死掉，我现在确定我绝不想这样死掉。
　　我对着死人说：“谢谢。”
　　跟着死啦死啦没好，我们又抹了黑脸。用枝叶把自己插得像是山魈。
　　我们沿着密林的边沿前进。把自己掩蔽在林子里，一边观察着已经被我们甩在身后的南天门和林外的空地、田地、道路和自然村。这么看它们着实秀丽得很。我们走得已经不那么急了，死啦死啦时时停下来，用望远镜眺望南天门。
　　我们从南天门脚下抄过了南天门，沿着林沿行进，以备被发现时可以退回山林。从确定过江后碰上的蹊跷事是鬼魂所为，死啦死啦倒释然了，他眼中的人没有恶的，那他心里的鬼也都是善的。他释然了，我们也释然了，我们也绝不信康丫和要麻会来残害我们。
　　死啦死啦把望远镜塞给了我，我知道他是要我看南天门的反斜面。
　　望远镜里的南天门反斜面比我们看惯地正斜更加狰狞，因为这边的工事不象正斜做了那么多隐蔽，它们以那棵巨树为轴心往下延伸，形成两个规则的半环形。
　　正斜面的日军是鬼影子般一闪即没的，这边的日军是懒懒散散地，尽管这个太一般地老望远镜看不清楚，但我都能想到那些小人点儿比我们在祭旗坡上也强不到哪去。
　　我把望远镜还给死啦死啦，“看出来啦，竹内连山一分钟没闲着。”
　　死啦死啦问：“奇怪，反斜面修那么严实做什么？厚脸皮了还要铁屁股。”
　　“固若金汤嘛，汤桶，当然是圆的。”死啦死啦瞪着我，因为他要的是答案不是没正形的玩笑，我严肃了，“我想，桥头堡吧。就算咱们打回西岸，他们还可以占山为王，对公路侵袭。”
　　死啦死啦说：“美国侦察机也这么想的。天上飞的可以偷懒，咱们下边跑的，命可得自己爱惜。你看那两棱堡，哪儿都打得着，除了公路。”
　　“竹内连山学土木设计的嘛，他勤快，不想闲着。”我说。
　　他又瞪我的时候我便干脆地说：“不知道。”
　　“应该上去看看。”他说。
　　我就吓了一跳，“你来干什么的？”
　　死啦死啦有些心不在焉，“……我来干什么的？”
　　我只好苦笑，“我父母好像是上辈子的事啦。也罢，打你张嘴，我就没信过。”
　　“你活着就为了不想死吗？谁做事的时候会就为一件事情？”
　　我才不信，“拉倒吧你。事关自己，谁会被你一个大道理说服？”
　　死啦死啦便淡淡地说：“那倒也是。走着瞧。”
　　然后他继续眺望南天门的反斜，上去那是不会，但是我明白那已经成为他的心事。我悻悻地走开几步，等着他。
　　对一个擅自行动，回去可能又要上军事法庭的人，“走着瞧”真是很适合的三个字。我跟自己打了个小赌，如果他呆会先迈左腿，就没有好下场。
　　死啦死啦转身跟上已经走远的小队，我乐了，他迈的右腿。
　　西岸给人的印象并非兵戈林立，日军要有那个实力早已打过江去，它给的人观感是荒凉，我们极目的每一个自然村都像是无人居住，田地荒芜。这让我们胆子大了些，甚至出了林子贴着林边走。
　　我们沉默地穿过几具生花长草的炮架残骸，这条道我们撤退时便走过，那些被我们自行炸毁扔在灌木里的炮架就像是耻辱柱。排头兵丧门星掉了队，冲到林边去下跪和磕头，我们没管他，他匆匆磕了几个头后，又紧一紧身上的背具，尤其是他兄弟的骨殖，追上我们。
　　谁都知道这趟不轻松，可没人想过这会是伤心之旅，这里是伤心之地。被我们丢弃的实在太多，每一次丢弃都是亏欠，我们像贼一样来到故地，看着已成粉末的残肢断臂。
　　我们现在行进在山地和田地的夹缝之间，一边是林子，一边是田野。
　　死啦死啦忽然做了个手势。我们全蹲伏下来，蜷缩进林里，但威胁并不像我们以为的那样是来自林外的，它来自林里，我们如临大敌地扫视着林子里那些不断发出碎响的生物，它们为数不少，畏缩在密林深处，我们窥看它们，它们也窥看我们，当发现被我们窥看时。它们便迅速退向林子深处，带起极大的响动。
　　迷龙擞着豆饼。“有话你自己说去！跟我咬什么耳朵！”
　　蹲在迷龙身边的豆饼便摔撞到死啦死啦面前，渣子一般的死啦死啦在他那小眼里也是个巨大的官，我记忆中他和死啦死啦甚至不曾有说过什么话。
　　豆饼念叨：“这个，这个不对咧。”
　　“什么不对？”死啦死啦问他。
　　豆饼便以一个农家人的精熟指了指林外的田地，“哪里的地都荒了。这块地有人种的。”
　　我们被他提醒着也注意到这片的田地是和别处不一样，庄稼齐整而殷实地生着。在一个真正的农家人而非不辣蛇屁股这样五谷不分的懒鬼眼里，这简直是个奇观。
　　死啦死啦便冲着那些逃进了林子深处的生物挥了挥手，“抓回来。”
　　我们分成了两翼向林里包抄。
　　那真是个不费劲的活，我们在林中包抄奔跑，隔着枝叶，我们听到那些一直沉默着的生物摔倒的时候比跑的时候还多，它们跑得也不快，我们只好以小跑的频率来追踪枝叶那头的声音。
　　很快我们便把那群生物中的几个逼在山壁下了，更多的在暮色下遁入山林，那部分我们也不打算去追了。我们只是平端了冲锋枪，看着被我们逼得走投无路的几个生物，他们――或者我该说继续说它们，看来是此地的原住民。
　　郝兽医不再装模作样的端着枪，而是下意识地去摸索身上诸多口袋中的某一个。迷龙甩手把枪放了。开始揉着脸，蹲下了喃喃地骂娘。我们其他人泥雕木塑着，像我们所对着的人一样。
　　几年后我看见奥斯威辛集中营的照片，我唯一的感触是我居然没有感触，因为那只是照片，而我早已见过人这样活着。
　　他们身上挂着腐烂的破布，破布间露着兀突的骨头，他们每一个人都和土是一个色的，我无法分出他们的性别。我印象最深的是他们的眼睛。
　　饥饿让他们所有的肢体似乎都萎缩了，就剩下很长的头发和很亮的眼睛。
　　死啦死啦惟恐惊扰他们似地说：“我们是远征军。”
　　丧门星用云南话又重复了一遍，“滇西远征军，自家人。”
　　那些由毛发和破布组成的身形蜷了下来，蜷成了一种跪的姿势，从毛发和破布下发出了念叨以及啜泣：“自家人，自家人，自家人。”
　　他们早站立不住了，我们刚才的追逐耗尽了他们所有的体力。
　　迷龙几个人在林沿把风。
　　丧门星在光线很不好的密林中亮起了一个电筒，滇西人中的一个――一只毛发皆长，白色已变成了灰色的老猴子――这样形容是因为他剩下的骨肉实在很当得起这三个字，我甚至觉得他可能轻过一只大个猴子。他说的话急促而模糊，完全是当地士话，除了丧门星和死啦死啦不要有人想听得懂，我听了会儿，走出林子，我尽量避开迷龙他们的防护线。
　　我蜷在一棵树边，看着远处长势不差的稻田，和更远处无人的村庄，捂住了嘴和鼻子，无声地哭了会儿。
　　我们遇见当地人。我们放弃西岸，他们逃进深山，有条无形的链子栓在他们脖子上，另一端连着他们的田地。该播种了，否则一年荒废了。他们在草棚里辗转反侧，把霉烂的衣服彻底揉成碎片。后来他们去播种了，留下几具被日军无聊时射杀的尸体。后来他们去灌沃，留下几具尸体。后来他们去除草，留下几具尸体。后来这成了无形的协议，他们可以种地，但得被当作靶子。后来他们在日军眼里成了一种还保留着耕种本能的野兽。
　　我听见响动，忙擦干了眼睛，狗肉在我身边漫步。我抱住了它，“狗肉，好狗肉，你懂这些吗？你最好不要懂。”
　　我站了起来。因为我看见我的团长搀着那只老猴子从林子里出来，老猴子要给他指路，“你们走这条路，这边没得日本鬼子。”
　　死啦死啦问：“你们谁去过铜钹？”
　　老猴子就有些神气活现，“我，我去过。我是村长，地主，走的地方多。”
　　我们只好默然地看看这个毛重绝超不过五十斤的村长，地主。
　　死啦死啦又问：“铜钹也是这样？”
　　“铜钹？”老地主用他老没牙的嘴做了一个尽可能轻蔑的表情，“铜钹被招安啦。顺民呢。老子莲花村就是不招安，拿枪打。放狗咬都不招安，老子饿死也不要招安，老子死在自家田里就好，干他娘的招安，老子……”
　　他激愤如此，又虚弱如此。活活把自己呛在那了，丧门星忙拿砍人的手帮他捶着背。死啦死啦一个躬鞠了下去，额头快碰到膝头。
　　他抬起身说：“没人能把你们招安――所以请你们被招安吧。否则，我会永世不得安宁。”
　　老猴子倒更加激愤起来，“谁讲的？被招安的都没得好下场。清静了几天，壮劳力就都抓到南天门修工事啦。修好啦就杀啦埋啦。逃回来的人讲，南天门都挖空啦，山里头跟鬼打墙一样，日本人不要脸，讲那样的工事是要吃掉十个师的。中国人要把尸体堆得山一样高才过得去。”
　　“逃出来的人呢？”
　　老猴子简单地说：“死啦。”
　　死啦死啦看了我们一眼，开始拔步，他那一眼的意思只有郝兽医弄明白了，郝老头忙着把身上所有吃的掏出来，放在树边。我们也忙着往上边添加内容。
　　不辣忿忿地说：“带了子弹就不好多带吃的。要命。”
　　我是直接把吃的塞到了老猴子的手上，他总算还是个胆大的，其他人在太久禽兽的生活中对我们仍然畏惧。
　　老猴子呱啦呱啦地跟我说什么，我听不懂。
　　“他说什么？”我问。
　　丧门星做翻译，“他说我们再来，他们就只剩骨头了。记得跟人讲。这几把骨头绝对绝对没有被招安。”
　　我连忙点了点头，然后尽速追上我的团长。他的步态和我是一样的。我想他像我一样不愿意被人看见正脸。
')