我的团长我的团 下部 第二十九章

　　日军的炮弹在我们的阵地上爆炸，我们也同样向他们倾泻着——重机枪、仅有的一门迫击炮、调到了最大射程，已经不管有没有准头的掷弹筒——把我们一切寒酸的弹药储备向他们扔了过去。克虏伯拉着他的战防炮在壕沟里寻找着新的阵位，这回他不用一个人拉了，不辣和蛇屁股都一声不吭地在帮忙。
　　迷龙打掉了几个捷克弹匣，轻机枪在这距离上的盲射接近徒劳，他自己也知道，一骨碌起来便去把重机枪手崔永从他的枪位上扒拉开，顺手把捷克式往人怀里一扔，“换着打！”
　　崔永：“你这破枪也打不着呀！啥也打不着呀！”
　　但迷龙早已经不管了，早已经沉浸在重机枪震耳欲聋的轰鸣之中了。迸飞的弹壳后有一张仇恨的脸，而我们已经很久没能看见迷龙仇恨的脸。
　　那天我们和日军打了自上祭旗坡以来最激烈的一仗，激烈到完全不顾我团寒碜的弹药储备，声势之大搞到虞啸卿亲命发来了补充弹药的卡车。这一切是为了一个活着不多死了不少的破老头子，他一生中没能帮过任何一个人，尽管他不自量力地想帮每一个人。他从不恶毒中国人习惯为死人说好话，这是我能为他想到的最好一句话。”
　　死啦死啦赤裸着上身，扛着一箱刚发上来的战防炮弹，他活似一个烟熏火燎的太岁。
　　死啦死啦：“找着没有？孟烦了。你瞎了你的狗眼！”
　　我一直趴在战壕外，流弹在我头上穿飞，我很树大招风地使用着一个便携式炮队镜，而且我没瞎我的狗眼。
　　我：“找着啦！闭上你的狗嘴！”
　　死啦死啦就把一箱炮弹摔在地上，那阵铿锵声让人直担心炮弹会被他摔炸，“克虏伯，把炮拖过来！”
　　他们开始挖筑一个新的战防炮阵地。我从沟沿外出溜下来，这事我帮不上忙。我看着祭旗坡上空穿梭的弹道。
　　我们停下，地球还在转，几天的宁静，方便日军垒筑了新的阴险的炮位。它啃得很准。战争并不因我们没做什么而停滞，同样，你使足了劲也感觉不到因你而生的动静。
　　死啦死啦百忙中抽身对着迷龙大骂：“迷龙，你滚下去！你会用马克沁？”
　　迷龙红着眼：“我整死他！”
　　死啦死啦：“滚下去！”
　　我们什么忙也帮不上，我和迷龙一起逶迤地走开。
　　弹道在头上飞逸，是我们打向日本人的，也是日本人打向我们的。我伸出一只手，让它们看上去就好像在我手心里穿行。我和迷龙。我们俩无能为力地坐在这里，我们也许愿意把自己当作炮弹扔到对面南天门上去炸了，但我们只能坐在这里。
　　我：“……他就是只报丧的老乌鸦，又像个做法事的。谁都救不活，就能给死人做做饭，顺便当仵作。伤员一看他过来就吐口水扔石头。说，滚蛋，离我远点……”
　　迷龙发着呆：“……谁呀？谁呀？”
　　我：“不过，到死的时候，你总能找到他的手可以握。”
　　迷龙：“闭嘴呀。闭嘴。”
　　我：“好了。现在咱们死的时候没手可以握了。”
　　迷龙吹牛：“握我的。”
　　我：“拿来”
　　迷龙把手伸给了我，我握着。他撑了五秒钟。然后摔开了。
　　迷龙宣布：“我鸡皮疙瘩掉了。”
　　我于是笑得比哭还难看：“所以你瞧。不是谁都能做得来的。你要死了，他把手伸给你。他很歉疚，因为你要死了，他还活着——别人不会这么想。你我都不这么想。”
　　迷龙呻吟：“闭嘴呀，闭嘴。”
　　于是我闭嘴了，听着来自战防炮炮位上地炮声。
　　我们不仅失去了一只在死时可以握住的手，还丧失了我们中唯一地老人。
　　我们只剩下二三十岁人的冲动和疯狂，因为我们丧失了一个五十七岁人的沉稳和经验。我们失去了软弱，可并没变得坚强，我们发疯似的想念兽医式的软弱。
　　死啦死啦把一发炮弹推进膛里，他现在做了装弹手：“打！”
　　克虏伯猛拉闩，向着那个用冷炮造成这一切的炮位射击。
　　弹壳铿锵地退出，落在地上的一堆几十个弹壳之间。死啦死啦把又一发炮弹推进炮膛之中。
　　死啦死啦：“打！”
　　克虏伯射击。一个专注，一个癫狂，两个被炮烟熏黑的活鬼。
　　比祭旗坡猛烈几十倍的火力忽然着落在南天门上。克虏伯回头望着从横澜山上射来的弹道。
　　克虏伯：“横澜山也开打啦！”
　　死啦死啦没理，只是又推进一发炮弹：“打！”
　　克虏伯射击。
　　那个炮位终于被击中，囤积的炮弹在夜色中炸得如同礼花。
　　我们在这样的爆炸声中迎来了黎明。
　　我的团长帮着克虏伯亲手打了几十发炮弹，终于掀翻了那门九二步炮。黎明时日军终于偃旗息鼓，我和迷龙冒死下到了哨壁之底。我们从没试过用这样大阵仗去抢回一具尸体，但我们无法想象损失这具尸体。
　　我和迷龙用绳子从峭壁上缝下，幽深地凉气从我们刚踏足地江岸滩涂浸了上来，我们在石砾和淙淙的流水之间寻找，枪声还在我们头上地山谷间零星的响着。
　　后来我用一个嘶哑的嗓子向迷龙叫唤：“找着啦！”
　　我们深一脚浅一脚地奔向那个俯卧在石砾上的老人，我抓住了他一只软塌塌地手，我不敢把他翻过来，我怕一旦看到他的脸我就会坍塌。迷龙看来和我有同样想法。他跪在郝兽医的脚边，手足无措地触摸着那具身体。
　　迷龙：“怎么办？怎么办？”
　　我们用绳子穿绕好郝老头儿的肋背，然后对峭壁之上放了三枪。
　　上边的人开始拉拽，于是我们低下了头看着自己的脚面，我们不想看着一个已死的人软绵绵地立直，然后升起。但是老头的脚面蹭到了迷龙的脸，于是迷龙忍不住抬头看着，后来他拉了我一把。我摇头，他捅我——他要我一起看。
　　于是我也仰了头看着。
　　后来我们用绳子把兽医缒上去。他被绳子勒得张开了双臂，像个被折去翅膀的老天使。他逆着日光，和初升的太阳一起照射着仰望的我和迷龙。
　　我们呆呆地看着郝兽医冉冉升起，和太阳成为一体。他像在飞翔，用郝兽医式的缓慢速度升入天际。
　　迷龙：“……”
　　他对着那个摇曳的身影跪了下来，然后哭了。我又好气又好笑又好哭，对着迷龙的屁股猛踢了一脚，然后我看着郝兽医，郝兽医低垂着头。在进入天堂之前悲伤而温和地看着我。
　　我觉得三魂六魄一起飘逝，我呆了。
　　我看着老头一点点升入阳光。升入阴暗如我永远无法到达的纯真之地——谁说他不是升天了呢？
　　我又踢了迷龙一脚，于是迷龙的呜咽变成了嚎啕。
　　于是我也哭了。
　　我翻腾着这小洞里曾属于郝兽医的那个角落，每一件零碎都要让我犯一会愣：针线、破布头子、线团、瓶瓶罐罐、旧报纸、烟盒、一块块沤烂了的糖果、哈了的油，诸如此类的匪夷所思，我像是撞进了一个拣破烂为生的家中，但每当我想明白这件东西是用来做什么用途时，便要再忍一会眼泪，每当我看见我觉得老头会想带走的东西，便把它挑拣出来。
　　后来我看着一封信发愣，在郝兽医的破烂中，这封信算是较新的。所以我很轻易就从那些破纸头中间把它挑拣了出来。
　　这信来自兽医之子的同僚，几月前他们所在部队公然投敌。兽医之子不从。被阵前枪决。死则死矣，连小胜都没得半个。
　　我坐了下来，不辣从我身边经过。
　　不辣：“烦啦，老头子有么子东西要带走的？”
　　我忙把那信摞在我翻出来的几张旧照片下，有一个孩子的照片，有这个孩子长大了军装的照片，有郝兽医亡妻的照片，有郝兽医壮年时的照片，发黄了，相片上的人端着架子，像是画的，像是假的。
　　我：“这些。这些要带走的。”
　　不辣：“给我。”
　　他拿了东西就走了，我坐在洞口，我掏了掏口袋，掏出张纸头，“自撰一良方，服之，卒”——我看了它一会儿，把它团了，塞进嘴里，吃掉。
　　这是我开过最恶毒的玩笑，恶毒到我做梦都会被自己的恶毒吓醒。我现在知道郝兽医真是伤心死的，当他头抵在树上的时候就已经死去，“我真是伤心死的”，他这么说。死者在对活人说一件既成事实。
　　是什么让我成了一条谈笑风生的毒蛇呢？什么时候？
　　我起身，摇摇晃晃地走过我们的战壕，我想去见个人，见到他我也许就不用在惊诧和懊悔中如此无力。我撞到了迷龙，我握住了他的手，我深鞠了一个躬。
　　我：“对不起，迷龙。”
　　迷龙：“干啥玩意？”
　　我继续往前晃着，不辣在壕沟的拐角偷看着照片，发着呆，我把他扳过来时他忙着擦眼睛。
　　我：“不辣，一直对不住。”
　　不辣：“哈？”
　　我急切地想进入我所住的防炮洞，阿译正从那里边钻出来，我猛地握住他的手，阿译被吓了一跳，这样的亲近一定会让他有受伤害的联想。
　　我：“对不起，阿译，我对不起你们每一个人。”
　　阿译又吓了一跳，但是他比别人好点。他至少会注意到我的濒临崩溃，于是他勇敢地惊喜地也大声地：“怎么啦？孟烦了？我能帮你忙吗？”
　　我甩开了反而被他握住的手，我终于找到我避风的巢穴，我一头扎进我的防炮洞——这也是死啦死啦的防炮洞。
　　我看着死啦死啦的背影，他的背影在炮洞里坐成阴暗的一团。
　　他的人很残破，于是他成了我们残破的希望。唯一能把我们拔出泥沼的人。我现在终于能确定了，他做的一切都是在救他自己，也救我们。
　　我冲冲地过去，悲伤而疯狂，惊得狗肉抬了头警惕地瞄我一眼。
　　那家伙用脊背对着我说说话了：“不要发神经。”
　　我没法不发神经：“你想怎么打？怎么打？”
　　他毫不惊讶地看我一眼，“你其实不想知道，断子绝孙的打法。对对面怎么阴损也不叫断子绝孙的，我说的是我们断子绝孙。”
　　我：“我是不想知道你怎么打——我来告诉你，我看见死人。”
　　死啦死啦：“说过啦。”
　　我：“他们拿眼睛跟我说，我在心里听见。他们说，别过来。不要死。”
　　死啦死啦：“知道啦，知道啦。你说过了。”
　　我：“他们还说，打过来。别死，打过来。他们很骄傲。他们回不去。可把什么都还干净了，他们不亏不欠，都已经尽命而为——这我没跟你说，他们说打过来。”
　　死啦死啦安静地看着我，叹了口气。
　　我：“还了这笔债吧，照你说的做。我憋屈够了。这笔债赖不掉了，没什么该做不该做的。我们在这了，看见了，在它中间活着，它找上我们了。”
　　死啦死啦：“……终归虚妄。”
　　我：“什么虚妄？鬼神之说我说的是我的弟兄啊。去他的鬼神。我说的是我的同袍。与子同袍，岂曰无衣。”
　　死啦死啦：“你现在出去。抬头。找块云，你觉得它像极了你在禅达的相好。过会你再看。就觉得它像你吃的那碗稀豆粉。是你终归虚妄，你没定性，没准绳，并不是日本人搞得你没站脚地方，你没数，可我要想的是这整团人到底往哪里去，你是不是看见了死人跟我怎么做没相干。”
　　我噎住了，堵住了，被悲伤也被气恼和绝望，诸如此类的话他不是没跟我说过，但不是说在郝兽医死了之后。他窝在那里，看来我如果愿意可以给他一下，只是什么也改变不了。
　　防炮洞口的人影晃动，不是一个，而是一群。我回头，先看见虞啸卿，他仍拉着他的刀，然后是唐基，他仍然是一副什么信息也不给你的和气生财脸，他们身后跟着他们的那帮年少轻狂的精锐们，今天他们看起来不那么轻狂了，因为都瘸着，尤以张立宪同学瘸得厉害，看来师座的军棍打得落料十足——但是他们看着我们的眼神并无怨恨，那是虞师座要打的，所以他们认命。
　　我捅了捅死啦死啦，让他站起来，然后虞啸卿已经到了面前。他收拾过自己，不像上回那么憔悴，和我有点像我是病态的疯狂，他是病态的狂热。
　　虞啸卿：“又给你团送来车弹药。我把自己也捎过来。”
　　死啦死啦：“谢师座……”
　　虞啸卿在他三个字还没落音时就又一次直挺挺跪下，咚地一声，我想他膝盖上撞青掉地都是同一个地方。
　　虞啸卿：“你告诉我怎么打。”
　　寂静，沉默，他的手下们泥雕木塑地站着，静得能听见狗肉的鼻息声，它老实不客气地凑过去，把虞啸卿从头到脚闻了一个遍一虞啸卿仍然没有表情，而张立宪们脸上终于露出了怒意。
　　死啦死啦：“……我的军医死啦，我得去把他埋了。”
　　虞啸卿：“什么时候回来？”
　　死啦死啦：“……也许不回来。”
　　于是我跟随着我的团长出去，虞啸卿纹丝不动地在那里跪着空气，他的手下们环护着他，瞪着空气。
　　我们在郝兽医做医疗站的草棚里整理郝兽医的尸体，我们把他放在床上，邻床的伤员痴呆地看着他，而一幅发灰的蚊帐是我们在祭旗坡能找到的最接近于白色的东西，我们用它把郝兽医包裹了，连同他的旱烟袋，和不辣拿着的那些零碎一起裹进去。
　　迷龙在豆饼的帮助下在棚外做一副薄皮棺材，这真是做给死人的，而不是做给他的未来，所以迷龙看起来悲伤得有气无力。
　　有时我们会看看棚子外边，死啦死啦在遛他的狗，或者说他心不在焉地跟着狗肉，被遛。
　　在这里的人都问心有愧，所以我们无心把郝老头的下葬弄成仪式或闹剧，没有隆重到非得团座主持的葬礼，葬在一个不会落炮弹的地方，足矣。所以我的团长是在逃避，虞啸卿一刀刀都砍在了点上，他只好逃避。
　　我们把白色的兽医连板抬放进棺材里，我们看着那个白色的人体。
　　白色的躯体已经成了黑色的土丘，我们对着黑色的土丘，蛇屁股把一个木牌子钉了下去：少尉军医郝西川之墓，陕西西安。丧门星不知从哪搞了把冥纸，迎风一洒，他不洒还好，他一洒实在是寒碜得让我们想哭哭不出来。
　　像所有的葬礼一样，刻板，单薄，冰冷，死人入土了，每个活着的人心里空空落落。
　　我们就站在那里空空落落。
　　丧门星：“……可不要下雨，一浇全透啦。”
　　迷龙：“谁挖的坑？坑太浅啦！埋你老爹也挖这么浅？”
　　蛇屁股：“不辣。”
　　不辣：“迷龙，你给你老丈人做的棺材有八寸厚！这个够几分？”
　　迷龙：“那不是我老丈人！是我老婆的公公！”
　　我：“蛇屁股，你那个牌子怎么用墨写的？风吹雨淋的呀，两天就全没啦！你要用刻的！”
　　蛇屁股：“你最好就什么都不要说！你就站在那里卖呆，什么都没有做！”
　　我：“……没一个做像样的！”
　　不辣：“那你来罗！”
　　迷龙：“你们都一帮欠埋的！”
　　豆饼：“嗯！”
　　蛇屁股：“你是迷龙的死屁精，乡巴佬势利眼！”
　　迷龙：“动他一下我整死你。”
　　克虏伯：“别吵啦，别吵啦。”
　　不辣：“死猪脑壳！”
　　克虏伯：“嗳嗳？”
　　蛇屁股：“嗳嗳也是死猪脑壳。”
　　死啦死啦蹲在旁边，一声不吭，玩命地挠着自己的头发。挠得头皮屑满天飞舞。我们在郝兽医墓前争吵。已经有点推掇动手地意思。
　　郝老头也许该料理好自己的葬事再去，他是我们中间殡葬经验最丰富的人。我发誓我们都想把自己那份做好，可最后就做得越来越糟。我们只剩下把事情搞砸的经验。
　　丧门星：“人来了。”
　　言简意赅，他说的是虞啸卿一行已经下山。正走过我们视野中的空地。
　　我们立刻安静了，没人想也没人敢在那帮冷面煞面前吵闹，何况虞啸卿那一行心情明显糟透了。虞啸卿步子很僵直，两条腿倒像是弯不过来，走得也打晃，倒要他几个瘸着的手下搀着。他们走得很悲愤。冷峻，目不斜视，倒像在寒江边冰冻了整个晚上的丹顶鹤。
　　迷龙只好把笑闷在嗓子里：“……那孙子，一直跪着吗？”
　　我也同样，笑得好像咳嗽：“他恐怕……干得出来。”
　　克虏伯：“三个多钟嗳。乖乖弄里个冬。”
　　但我注意到一件不好的事情。死啦死啦猛烈地挠着头，越挠越挠。我觉得他差不多要把自己的脑花给挠出来了。虞啸卿们迅速上了他们的座车，虞啸卿不愿意坐。僵硬地站着，扶着枪架，唐基坐在张立宪旁边地副驾座上，然后死啦死啦猛地站了起来——我就知道他要惹事。
　　死啦死啦：“师座！”
　　虞啸卿回头，眯缝着眼瞧着他，泥人也要早被惹爆了，何况虞啸卿不折不扣是个火人。
　　死啦死啦就把一只手从口袋里拿了出来，他手上拿着什么，挥了一下，手上的那玩意划着抛物线向虞啸卿的吉普车飞了过去。
　　那是一枚MKII型破片杀伤型的手榴弹，而且我肯定就是几天前他从迷龙手上下的。
　　准得要命，“当”地一声，那玩意结结实实砸在吉普车的后厢，从椅背土弹到椅垫上，又从椅垫上弹到虞啸卿脚下，然后在虞啸卿脚下滴溜溜地打转。一秒钟的哑然，然后那个小车队上的人们哄的一下作鸟兽散，和虞啸卿不一辆车的何书光们猛翻下车，藏在了车身之后，和虞啸卿同车的唐基以与他年龄不相称的敏捷翻身下来，他老精得很，一头扎进了车下。张立宪为自己找的是车头位置，但他刚藏好又跑了回来，想把他的师座扑倒。
　　——他的师座一直冷冰冰地看着那枚手榴弹在脚底下打转，然后随手把张立宪摔开。
　　虞啸卿：“别出洋相。”
　　他弯下腰，拣起了那枚没拉弦的手榴弹，对着死啦死啦摔了过来。死啦死啦没怎么丢脸，伸手接住。
　　虞啸卿：“你什么意思？”
　　死啦死啦：“有件不怕死的事情，要找不怕死的人一起做。”
　　虞啸卿嘴角都没动，可给人的感觉是他好像有个半个笑容：“你何不再来一次？”
　　死啦死啦：“不敢。”——可他还真就把那枚手榴弹给扔回去了，这回虞啸卿有预备了，伸手接了。然后那家伙下车，过来，顺便把手榴弹拍在死啦死啦手上。
　　虞啸卿：“上哪儿？”
　　死啦死啦指了指我们在山下的临时住处，虞啸卿一马当先地去了。死啦死啦拿着手榴弹碍事，随手又甩给了我，我连忙紧紧握住保险夹一一那玩意被迷龙整，再被他们当棒球扔，保险销已经有点松了。
　　我们所有人，鸦雀无声地看着，虞啸卿先进了那间屋，然后死啦死啦进去，虞啸卿的手下慢慢回神。我们的人也慢慢回身。阿译不知道从哪里冒出来，把唐基从车下扶起来。
　　再出现在门口叫我的居然是虞啸卿：“中尉。进来！”
　　然后他消失了，我并没有立刻进去，我拔掉了手上那个烫山芋的保险销。把它往无人的地方投去，轰然的一声爆炸响彻了山谷。
　　这玩意是惹祸精变的，而我听见命运的回声。
　　然后我进那间我非常非常不想进的屋子。
　　我进屋时虞啸卿正把大氅脱扔在一边，死啦死啦正在桌上摊开那张在南天门下画得的地图，一边寻着各种各样的零碎，不光用来压地图。还得用来扮演各个攻与守地分部。那两个好斗家伙正撩胳膊挽袖子准备大干一场，而我只能在旁边呆看。
　　偏生这原为美国人盖的房子就没怎么用，零碎奇缺，我的团长开始做伸手派。
　　死啦死啦：“来点东西压着。”
　　我都懒得理。虞啸卿这事上老实，枪也下了。中正剑也卸了，死啦死啦还伸着手。虞啸卿看着我们两个死样活气地干瞪眼。
　　虞啸卿：“你当我出门还带褡裢啊？没有啦。”
　　他看眼我。我知道那是指责，可我身上最重的东西恐怕是老泥：“我让他们拿。”
　　死啦死啦：“把门关上。这事绝密你哪都别去。就这听着。”
　　他的强调让我觉得好笑，如果不是虞啸卿在我就真会笑。而虞啸卿可笑不出来，他咧咧嘴，看起来很想不轻不重地再照我的团长来一下。
　　虞啸卿：“你自己不有吗？”
　　死啦死啦：“我呆会要用的。”
　　我知道那又是一个小圈套，从小便宜着手，让你步步失据，最后忘掉原本要坚持的是个什么，但虞啸卿可不知道——丫气得想哼哼，但是低了头跷了脚，过一会“咚咚”两声，两个马刺扔在桌上。
　　死啦死啦把他的地图压得平平整整：“师座也不骑马，总戴两个马刺做什么？”
　　虞啸卿：“……”
　　死啦死啦：“倒是蛮好看的。嗯，师座还没成家的。”
　　虞啸卿脸上就有点青青红红白白的架势，我直瞪我们那个哪壶不开提哪壶的家伙。
　　虞啸卿：“你管得着吗？……老子的心愿是有一天纵马挥刀在中原痛斩日军的头颅，提前戴你管得着吗？”
　　死啦死啦：“也提太前了吧？而且……戴来踢坦克？”
　　虞啸卿：“你……再多嘴就自求多福吧！”
　　他一只手指头快戳到正忙地死啦死啦后脑上，死啦死啦却猛一下转了头，让那只手指对着自己的鼻梁：“必须在大雾天开始进攻。”
　　虞啸卿愣了一下：“什么？”
　　死啦死啦：“你说什么。”
　　虞啸卿：“你说什么？”
　　死啦死啦：“进攻啊。师座。”
　　虞啸卿现在开始快要因自己的失态而羞愧了，几乎有些讷讷地缩回手：“哦，进攻。”
　　我冷淡地看着死啦死啦的小花招和虞啸卿的进退失据。故伎重施，绕你个七拐八弯，然后猛扑自己要去的方向。他已经醒来了，并且振作，然后带我们按他的计划去死——当然，他会尽可能想办法让我们活。
　　虞啸卿已经镇定并且正经，用语言对付这个油滑家伙他实在力不从心，他唯一的办法是比正经更加正经，比虞啸卿更像虞啸卿，这让我几乎觉得他有点可爱。
　　而死啦死啦已经在说他的第二个必须“必须抵近到拼刺刀的距离才能开火，甚至不要开火。”
　　还好，我觉得虞啸卿也是反应相当快的人类，他已经开始反问：“等等。大雾天进攻是为什么？滇边的大雾天飞机起飞等于自杀，大雾天表示炮兵压制威力至少去其三分之二，空中打击完全失效。我们等这么久等的是什么？单发步枪和刺刀？”
　　死啦死啦：“我只知道竹内连山一直等着，在某个万里无云的天气应付美国飞机和师座的大炮。”
　　虞啸卿便不再说话了，至少这一切都已经在沙盘上印证过了，不会有人比他印象再深。
　　然后一枝铅笔戳在地图的怒江分界线上，那个点就是我们一趟趟下水过去西岸的地方，我们所知的第一个渡过那里的人是早死得尸骨无痕的小蚂蚁，但之前那些同样死了的红色游击队也早已走过。
　　那枝笔一划拉便过了江，但愿我们过江时也能那么轻易。尽管我们知道。就算过江轻易，往下也不会轻易——然后那枝笔沿着江岸。在南天门之下，在我们曾往覆爬行数次的滩涂上推进。
　　“……不进入竹内在怒江上铺的射界，用曾经的渡江路线过江。重武器不要想。几条渡索也最多只拉得动两百个脑袋往裤腰上系的家伙。照经验日军在大雾天一定会猛打盲射，带多了人是嫌他们命中率太低。我运气好的话，可以和两百个家伙摸到这里。”
　　死啦死啦说。
　　我轻微地打了寒噤，我知道将会发生什么，虞啸卿也知道。
　　虞啸卿：“然后，拼刺刀？”
　　死啦死啦耸耸肩。他的回答属于一个有什么用什么地家伙：“有啥使啥呗——两百人，必须全是打过四年以上的老兵。”
　　虞啸卿蹙着眉，让他放弃准备了两年的飞机和大炮他眉头都没蹙得这么紧。
　　我们的战争法则里新兵就是用于头阵，炮灰中的炮灰，打四年还没死没残的老兵。全是瑰宝，太过金贵。
　　虞啸卿：“你老兄要第一阵就报销完我师的骨血？”
　　死啦死啦：“我不想被新兵的尸体堵住甬道——甬道很重要。往下全靠它。”
　　他很平静。有点悲伤，因为决心已定。这样的决心让虞啸卿没再反驳。而我又一次打了个轻微的寒噤。
　　死啦死啦的笔推进得很慢，笔尖虽然在地图上标出地甬道上，但他的心思在黑暗的地底穿行。虞啸卿和我也是一样，我们都摸着黑暗，不见阳光。
　　那只会让心情更加沉重，即使他是虞啸卿。
　　虞啸卿：“没光，缺氧，只能靠嗅和听，只能用肘和膝爬行，一枪能打穿好几个人一这样地地方，一个日本兵能挡住我们一个连。”
　　死啦死啦：“那是好的，这样地地方很容易被炸塌，里边的人就是永远没人来开的罐头——我听说憋死的人会把脸抓烂。”
　　虞啸卿皱了皱眉，他对血腥并无想象的兴趣：“你适可而止。”
　　死啦死啦：“我是说，一个中国兵也能在这种地方拦住日军一个中队，只要他把自个当个死人。”
　　虞啸卿掏出块手绢擦了擦汗，他当然想得到，我们都想得到。我也很想擦汗，只是我只有脏乎乎的袖子。
　　虞啸卿：“……这是两群疯老鼠在打仗，不是人和人——你这妖孽。”
　　死啦死啦苦笑：“谬赞。”
　　显然虞啸卿并不是在赞扬，所以他又强调了一下：“恶毒，龌龊。”
　　死啦死啦：“日军的战斗技能和文化素养都强过我们，这样打，我们其实是占了便宜……”
　　虞啸卿：“很不要脸的便宜。”
　　死啦死啦：“不。无可奈何的便宜。”
　　虞啸卿：“继续。还有什么便宜可占的？偷鸡摸狗的天才。”
　　死啦死啦：“我们是偷袭，在老鼠洞里不用摸着对方来确定身份。”
　　虞啸卿：“不够。”
　　死啦死啦：“我们可以学几句日语。在每一个转岔的通道口放一两个人，让他们根本搞不清我们进攻的方向，可我们要拿下来的当然是……”
　　虞啸卿：“南天门——还不够。”
　　死啦死啦：“我们可以混用一部分日军枪械。反正大家都只好听声辩敌。伸手不见五指，只要够胆把自己扔进黑暗，心里有数的人总能占到便宜。”
　　虞啸卿：“还不够。”
　　死啦死啦：“我们必须得保密，绝密。这事对上峰都不能明细。我们多少事就败于泄密。”
　　虞啸卿便看着我：“那我该杀人灭口吗？”
　　我戳直了让自己面对，反正他看我从不会顺眼，而我知道我的团长也绝不会让他把我怎么着。
　　死啦死啦：“这个人不好，可也能派个孬用场。他有用。”
　　虞啸卿：“继续——还不够。”
　　死啦死啦：“必须训练。这是赌命，输不起。得搭出场地，让两百人能把汽油桶当家。”
　　虞啸卿：“一个闲人免入的禁地和汽油桶，我解决。可是，你用两百人去钻汽油桶，一个伤亡一具尸体就能拦住前路，你怎么办？”
　　死啦死啦没犹豫，他当然早已想过：“后边人炸开。”
　　虞啸卿：“封闭的地方，汽油桶里的一串人，爆炸必然波及他人，怎么办？一串人，没退路，没进路。”
　　死啦死啦：“离炸点最近的人拿身体阻拦爆炸……以免波及他的袍泽弟兄。”
　　那是一个疯子和英雄的想法，加上了死士和白痴，以至虞啸卿和我都有想哭的冲动。
　　虞啸卿：“谁会这么不要命呢？”
　　死啦死啦：“我会，你也会，师座，谁都会，连这个孬家伙都会。因为我们早钻在汽油桶里边了，没进路，没退路。”
　　虞啸卿沉默了会，那是为了让他的注意力回到现实，而非壮怀激烈的空想。
　　虞啸卿：“汽油桶只通到二防的半山石，这里有日军的机枪群，两百人绝摸不过去。硬撼？你死的时候会有六条胳膊也捂不过来的枪眼——怎么办？”
　　死啦死啦：“只好打了。”
　　虞啸卿：“两百人？在两千多日军的包围中？”
　　死啦死啦：“有条地道，是正经的永备工事，有灯有电，有水有通讯。直通主堡，离这只五六米的土层。我抄特务营张营长的打法，以半山石为救命石，据石为守，明火执仗，掘进去。”
　　虞啸卿：“直取主堡？”
　　死啦死啦：“要不疯个什么劲呢？做了那么些不是人做的事。”
　　虞啸卿现在介意的已经不是这个了，“拿下主堡，然后死守。两百老兵。挟精良器械，据险要坚实之地，大有可为。可压制正斜，可遏制反斜，是强灌到竹内肚子里的毒药。这时候……不，这之前，你们刚打到半山石的时候，我这便开始渡江总攻。”
　　他兴奋着，而死啦死啦现在的神情介乎期待和逃避之间，或者我更该简单地称之为侥幸，他问得都很是犹豫：“……怎么样？”
　　虞啸卿就一绷脸：“漏洞太多。破绽百出。”
　　死啦死啦：“要说到行军布阵，联合攻击，我可连海团长的一半也赶不上。只是个异想天开，硬撼是绝对不行，就是看看这样有没有可能。”
　　虞啸卿：“很异想天开。所以……两百人。两个主力团、特务营、搜索连、警卫连，不乏骁勇善战的家伙。你只管去选。”
　　可死啦死啦也并不以被相信为荣幸。他总有那么多要与虞啸卿对着干的由头：“那不行。那是在给竹内送点心。我要用我自己的人。”
　　虞啸卿于是又怒了：“我的人是点心？那你的人只好是发霉的窝头。”
　　死啦死啦：“他们很好，都很了不起。可他们不听我的。”
　　虞啸卿：“令出如山。你拿了我的枪，阵前谁不听你的，连我也照毙。”
　　死啦死啦：“师座，咱们实打实说，令出如山，可这是打仗？哪国军人打这种仗？人进了老鼠洞，命令还管得用？这是擦屁股好不好？没人帮你擦屁股，只好用自己的手。”
　　虞啸卿犹豫了一会，他还没固执到把死啦死啦的话当作胡柴，但这也离他一开始的预想相差太远。
　　虞啸卿：“……那就全无胜算了。你的人是一无用处，可我也无心让他们去送死。”
　　死啦死啦：“孟烦了！”
　　我愣了一下，主要没曾想他和虞啸卿顶着还有隙给我来一枪……
　　虞啸卿倒笑了：“这种神憎鬼厌的调门回过来，你还指望带这种部下打仗？”
　　死啦死啦：“孟烦了，我做每件事都是别有用心的。谁都没叫，叫了你来，听这本不该你听的事情，是要派用场的。”
　　我：“我知道啊，我不想听。”
　　死啦死啦：“你现在知道我要你派啥用场了。你很烦，烦啦，先别烦，告诉我，你看着南天门长成妖怪，也在妖怪脚底下活来死去，死去活来，现在，我们要去打妖怪。对，又是我们，不是别人，不是那此你觉得亏了人了你的人，还是我们这些九条命打死八条穷剩半条的野猫野狗，别说怎么又是我们，就是我们，怎么着吧？这战没谱，败就是日军把我们的尸体扔进怒江，我们追着康丫走，南天门还在他们手上，胜就是你不喜欢的那些同僚们踩着我们的尸骨，他们上了南天门。生也有时，死也有日，每个人造的孽，每个人欠的债，每个人自己还。现在你告诉我，我们，我和你们这些人垢子，兵渣子，我们去打这场仗，用我的办法，能不能赢？”
　　我：“……别问我，……问我干嘛呀？”
　　死啦死啦：“没问你，想想你的袍泽弟兄，无分你我，同一块泥巴，掘出来，被造化烧成了砖，哪里还分得开？我只在扪心自问，你也要摸着心问一……
　　我：“我不想说……你带我们去死好了！你有这权利！上峰给你的！我们也把命交给你了！”
　　死啦死啦：“我没有的。以前我做梦都想有，现在我惟恐我有。老头死啦，以前我怕他。是啊，我没你坦直，他是我最怕的一个人，我不爱跟他说话，因为烂得没脸见他。现在他死啦，我想我该掏枪把自个崩了，因为是我的疏忽。你呢？孟烦了。你怎么想？”
　　我大叫起来，是尖叫，嗯，是的，这就是他步步紧逼的目的：“能赢！能赢！你不就是要我说这个吗？！我说啦！放过我好不好？不是你带我们去，是我们一起去，还你说的债！错不了，我们能赢！赢死了！杀光他们。我们赌自己的命！这么疯怎么可能不赢？！”
　　死啦死啦拍了拍我，转了身，看着虞啸卿。虞啸卿一直在旁观。并不冷眼，而是观察。死啦死啦开始说话，背着我，却是对我说的。
　　死啦死啦：“出去吧，孟烦了，找你见着觉得轻松的人。现在你可以说你想说的话，你已经把最不想说的话说过了，你派了用场，你对得起你自己。走吧。”
　　我真想谢谢他。总算说了一句我想听的话，我觉得很累，像一具被人推着的骨架子那样晃了出去，而我出去的同时，虞啸卿一直在和我的缺德团长对视。
　　虞啸卿：“为什么？”
　　死啦死啦：“为什么的事情多了去了。师座说哪一桩？”
　　虞啸卿：“我不要脸地追着你，不要脸地问你怎么打。你都不说。为什么现在会跟我说？”
　　死啦死啦：“因为师座也是个不怕死的。”
　　虞啸卿：“胡扯。不怕死就能受你个妖孽如此器重？我的亲随个个砍头只当揭锅盖。结果？被你当小丑耍。”
　　我站在门口，我打算离开。我回头看了看他们俩，一个佝偻，一个笔挺，那个佝偻的竭力想挺直自己，但他已经驼成习惯了。
　　死啦死啦：“我投降了，师座，再顶不住了。谁都信你，把命交给你，谁都是。我交给谁？我信什么？空心人，再一压就破了。胡思乱想很累（发四声）人，也很累（发三声）人，我不胡思乱想了，投降了。就这样，找个信得过的人，把事做了。”
　　虞啸卿：“真的假的？”
　　死啦死啦：“把事情做了就好，有个交代就好。管它真的假的。”
　　虞啸卿：“……我从来没指望过你跟我说这话，我不知道该高兴还是恼火。我们这些年誓发得太多了，我不想发了，我只能说尽力，好对得起你不知道真假的信得过。”他拍了拍死啦死啦的肩，因为我的团长现在看起来很茫然，而虞啸卿笑了笑：“我得让你知道，信得过就是信得过，它不叫投降。”
　　我觉得他好像就很想拥抱一下他永远不驯的对手，但那之前他一定会讨厌有第三个人看到他的流露，我抢在他瞪过来之前离开了这里。
　　我在空地上深深浅浅地晃荡，狗肉颠了过来，用它的方式给我打了招呼，我蹲下抱了抱它，摸了摸它的牙——我也很觉得自己需要拥抱点什么，后来它就跟在我身边晃荡。
　　真还是假，富足到写个名字要费半砚台墨水的虞啸卿才有空去想。我只知道他早顶不住了，这老骗子最羡慕的是个被卖了还帮人数钱的红脑壳，红脑壳已死在西岸，像我们的答案一样，我们的答案也早埋在西岸。
　　张立宪、何书光们瘸着，但仍试图让自己像他们的信仰一样笔直，他们也知道师座大人一时半会不会出现，就在他们停车的旁边燃了篝火，顺便烘热一下带来的干粮以打发今天的晚饭。
　　唐基不知去了哪，据我猜测一定是又拉了阿译去了解我团劣迹，没个把稳的，那些家伙看我的眼神就更不友善。我把本来就没扣好的军衣拽了一下，拽做披风，让他们更加悻悻。我摸了摸狗肉的头，以让他们明白这回我并不那么弱。
　　不辣从我身边经过，不辣的步子很怪，僵硬笔直得像两腿间夹着什么似的。我拿脚绊了他一下，他居然没扑过来，而是庄严地冲我点了点头。
　　我：“你发什么嗔啊？”
　　不辣：“军装不是这样穿的。”
　　然后丫伸了只手过来，把我衣服上能扣的扣子全扣上了，让我们本来就很破的衣服更加像块破布。
　　我真的诧异起来了：“淋雨多啦，脑袋里进水否？”
　　不辣：“有外人在。不能输给那帮小鸡雏。”
　　他瞄一眼永远笔挺的张立宪们，并且还用力地挺一下单薄的胸脯，让自己更像个破布架子。我哑然了，也无心再去解开被他扣上的扣子，往我不知道什么地方的地方晃开。
　　但不辣还有闲散的兴趣，晃着他的巴掌：“团长今天挨了几下五百个？”
　　我答非所问地：“我们快要做英雄了。”
　　不辣：“哈？他们看得起我们了？”
　　好在天很黑。我可以离我这些不知死活的同袍们远点。我又瞧见把自己堆得像要就去打仗的蛇屁股在那拔胸脯亮相，丧门星武教头似地戳那站着，刀柄上的红布在脑袋上展得似旗，一二三四五地数，豆饼像个类人猿或猿人类一样地在大翻筋斗。
　　丧门星声大如嚎：“虞师还有没有人能这样翻的？”
　　蛇屁股：“没有啦！再有我把菜刀吞啦！”
　　豆饼就摔了个嘴啃泥：“……翻……翻不动啦。”
　　蛇屁股丧门星一起捂了他嘴，小声窃急：“再翻，再翻。”
　　虞啸卿在屋里叫：“纸！笔！六号地图！张立宪！进来！——余治，把美国人叫来！”
　　我回头看了眼。虞啸卿又回屋了，和什物并列的张立宪再不瞪我们发狠，并且不捂屁股就跑了进去。何书光余治们开始忙碌虞啸卿所要的那些东西，他们也不怎么捂被打烂的屁股。
　　炮灰团今晚过得不好，因为精锐的存在。再破的炮灰也想从虚空中抓住从没有过的尊严——可那不是我们。
　　虞啸卿立刻就把指挥部搬到了这里，精锐们像杂役一样进进出出。我不知道今晚怎么睡得着？——有人正在计划我们的死亡。”
　　余治领着麦克鲁汉、柯林斯从路上匆匆走过，柯林斯只来得及对我“倪号”了一声，于是我也同样怪声怪气地回了他一声哈罗。
　　我瞧他们也没空回头，就一头扎进了他们的帐篷，狗肉给我望着风。我再出来时就是一个贼了，一路忙着把麦克鲁汉的威士忌塞进衣服里。
　　我站在郝兽医的墓前，太好了，这周围没个人，尽管郝老头的墓碑还是墨写的。没做更正。我愣了一会，眨巴着眼。想酝酿点眼泪。但眼泪这玩意也不是那么好酝酿的——最后我放弃了。
　　我：“得了吧，老头。我哭不出来，可不是说我不难受。我现在也知道了，你偷摸地拿我当儿子，我也没怪你，我也没披麻戴孝来看你。你老将就着凑合吧。”
　　我猜老头也一定喜欢我凑合，我就坐在，我坐在那块偷工减料的墓碑前，我揽着它，就像揽着老头瘦得露骨的肩。我把酒拿出来，喝了一口，很难喝，但是我没吐，因为我知道它很贵，我往地上洒了一点，不多，因为我知道它很贵。
　　我：“……老头，老头，得了吧，老头……”
　　然后我就只好拿袖子擦自己的眼睛，因为像所有事情一样，你不想它来的时候，它就来了。
　　我：“……得了，老头。你瞧，来了。十足真金，货真价实。人难搞懂的就是个真假，可我给你的是个真的。就两滴，可是个真的。”
　　我把脸在那块鬼木板上贴了一会，很凉，有点潮湿。
　　我：“老头，你冷冰冰的嗳。这个好，那边的家伙很热，烧得慌。等我们烧完了，你也就有伴了，说不定我也下来陪你。说不得，到那边有病还得你个烂兽医治，就再给你喝点。”我又倒了那么一点：“不多给，洋酒你也不爱喝，又贵，还是我偷来的。”
　　忽然周围传来一个声音：“谁说我不爱喝啊？你个娃，连我死人便宜也要占啊？”
　　我瘫了一样靠坐在坟头地，我一下吓直了，我四顾，无人，我爬转了身子看着坟头，还是那座坟头。
　　我：“你……你少来啦！你吓不到我……活着时候就那么个人，死了又能坏到哪去？我、我见过死人的，不是你这样的，你个死老头子有点公德心好不好？”
　　可那个西北口带着土味，确实是从坟头方向传过来的：“可我想喝酒啊。”
　　我：“……你活着也没啥毛病，怎么死了倒做酒鬼啦？”
　　我想试着再往地上倒点酒，这回我想多倒点，于是一个家伙从坟堆后扑了出来，西北黄土腔改做了一口东北大碴子——迷龙伸手就从我手上抢走了瓶子，我爬在那儿发愣，也不知道是高兴还是失望，而迷龙咚咚地就往嘴里灌了一口。
　　迷龙：“是酒啊！你喝不了也别往地上整啊！——哈哈，吓晕菜你啦！整迷糊啦！我报仇啦，上回上回再上回还有那回你们都合了伙整我！”
　　我也不知道他在扯个什么劲，他只是灌了自己两口，然后便苦着脸研究酒瓶子，“这咋整出来的？马尿对粮食？”
　　我有点茫然，我又摸了摸那块墓碑，从心里想着得把老头子被我们惊扰了的灵魂安顿下来，“反正有粮食。酒是粮食精。”
　　迷龙又给自己喝了一口，露出一脸真的是喝了马尿才有的神情。我坐下，转头看看他，那家伙立刻惊乍着连滚带爬地让开。
　　我：“……你干嘛？”
　　迷龙：“你个大阴人，一定会报复。”
　　我：“我不会。”
　　迷龙：“当我傻啊？眼里有鬼！看出来啦。”
　　我：“你就咋呼吧。把老头子咋呼活了，也比跟你个大马熊呆着得劲。”
　　我确定是我的没精打采，而不是出自对我的信任他才慢悠悠回到我身边，拿着酒瓶。
　　提不起勇气再喝，一边打量着我，但先问话的是我。
　　我：“你在这干啥？憋着吓活人？——这么有耐心的事不像你干的。”
　　迷龙：“你不跟鬼兽医说了吗？那边太热。”
　　我：“哪里热了？今晚上冷啊。没瞧见师直属的猢狲都抱着火堆不放啦？”
　　迷龙：“热啊，太热了。”他拿手指头碰了碰我：“你很冷。你也不去借点阳气，就撩悄地跟个死人呆着。”
　　然后他躺在坟堆上我们拿郝兽医做着枕头。迷龙有一口没一口地喝着酒，不断发出“难喝得要命”“整死我啦”之类的感慨——他也不给我一口。
　　迷龙，我最喜欢的死东北佬。他没心地，他又有心。好像啥都没看到，又像啥都明白。他偶尔是我们中最富裕的，但眨眼又变得什么都没有。可这时你发现他有老婆和孩子——我时常疑心他才是我们中最聪明的，可立刻他做出巨大的傻事。
　　我瞧了他两眼，他便瞧着我做鬼脸。大拇指扳着自己的嘴，中指把眼皮下拉。
　　我：“你是聪明的还是傻的啊？迷龙。你是善人还是恶人？或者狠人？你是吃草的还是吃肉的？你到底是欺人的还是被人欺的？”
　　迷龙：“不知道哇。我不在家。”
　　我就敲他的脑袋：“有人在家吗？”
　　迷龙：“你聪明的傻的啊？我说的是我不在黑龙江我老家啊。跟老屯子里呆着，种了地种孩子，下雪天就烧热炕猫冬，我用得着跟现在这样半疯子一样吗？现在这样也没啥不好，可我就说不清我是个啥玩意一所以得打回去。不是哪个倒霉蛋都要被混帐王八蛋从自家屯子里赶出来的。”
　　我：“那我再问你。你到底姓啥，东北人没有姓迷的。”
　　迷龙：“祖坟都被刨了的货，就别说那个丢人现眼的话了。”
　　我：“你现在就一戏子，没真没假。要不你就活不下来。”
　　迷龙倒很满意这个评断，赖在地上拧了拧他的屁股：“哈哈。二人转，大秧歌。”
　　我沉默了一会儿——那丫的似乎什么都没想。倒是连累我要想很多——我闷了一会。去夺他的酒瓶子，他当然不给。
　　迷龙：“你个小肚子。一两滴就把你泡死啦——抢什么？”
　　我：“我不要喝——可你也给郝老头子喝两口！”
　　迷龙：“那我来——我自己来！”他小心翼翼地往地上倒了两滴，我瞪着他，他瞧我一眼，总算多倒了几滴。
　　迷龙：“老头。老头。哭中生来，就想个笑中死去。你老头啥也没划拉上，可是真不咋地。啥也不说啦，都也是一块做过一锅猪肉炖粉条子的人，都也是锅里炖的货一来一口，来两口，来三口，来四口。”
　　我都想抽他，那家伙说个“来一口”就是倒地上一滴，当然他往下喝进自己嘴里的是结结实实的一口。
　　我：“你个黑心萝卜！数倒没数错，那是四滴……”
　　然后我们听见了细碎，从漆黑里传来。我和迷龙对了个眼神，这个部分一定是我们生命中最默契的部分。
　　我：“迷龙不辣蛇屁股？”
　　迷龙就冤枉得很：“我在这啊。”
　　我：“吓死他们！”
　　下一个秒钟我们就翻到坟堆后了，比顶着弹雨时伏得还低还到位——我们频繁交换着谁都搞不清啥意思的眼神和表情，然后我们就很后悔，因为我们先看见阿译的一张寡脸，自然，他搀着那个叫唐基的家伙。
　　迷龙掐着我，我掐着迷龙，这回好啦，我们都被封在这没地跑了。而那两个，坟堆就在个瞎子都不会错过的地方，但唐基偏偏就一直在东张西望，而阿译，从看见坟堆时眼神就已经定住。
　　然后我们的副师座就说着诸如这样的废话：“就是这里吧？是这里了？”
　　阿译：“就是这里了。”他的眼神好像飘在墓前上，又好像飘在自己头顶上：“他下葬时我没来。”
　　唐基：“怪我怪我，也怪你。怎么咱们就有那么多话要说，你也不说手足弟兄有殡仪。”
　　如果是往常。阿译一定要感动得连尿也流出来，可现在他被啥玩意塞满了。我不得不说，这会的阿译比较真实，没有被他生活中自订的一万个必须给拖累。
　　阿译：“殡了，可也没什么仪。也说不上手足弟兄。好像连话也没说过几句。可就是……我真不知道怎么啦。”
　　他开始哭泣，就像他听首《野花闲草蓬春生》也要哭一样。唐基开始拍打。
　　唐基：“哭吧，哭吧。红尘又哪里是望得断的东西？四大皆空皆非空。哭吧小娃儿，你哭你的，我说我的。对亡人吧，咱们要各有自己的话。不是什么光烈千秋的套话，这才显得恭敬。”
　　我和迷龙已经安了心决定耗到他走了，阿译还在悲切。我和迷龙安静地趴着。唐基对着坟鞠了个躬，然后瞧了瞧墓碑，又禅了掸墓碑。
　　唐基：“这不好啊。木头板子一块，还拿个墨写。雨一淋就没了嘛。谁还记得他？”
　　阿译就哭腔哭调地：“我去办。做石头的，要刻的。”
　　唐基：“……算啦。不啦。刻作翡翠的又怎样？他家里没人了，没人能记得他……十几年几十年后又有谁记得我们在这里做过什么？”
　　阿译：“他有个儿子的。在中原战场。”
　　唐基：“死啦。也是像你一样的大好青年，灰飞烟灭。”
　　迷龙瞪着我，一个疑惑的表情，我愣着，我也不知道何以一位副师长能知道这下里巴人郝兽医的家事——但是唐基又鞠下一个躬。让我几乎对他有了好感。
　　唐基：“老哥哥，那天跟你唠家常。是我有个跟你差不多的年龄，也有个儿子，还有张闲不住的嘴。得啦。倒好，我都没曾想我这老塌塌了的胸脯子还能容得下人哭。谢谢啦。人跟人有多不一样？人跟人又有啥不一样？再跟你鞠个躬——就为你跟我说了些老头子老汉汉才听得懂的话。一个坐车，一个走路，可我跟你一样嘞，马驴同群，老哥俩都跟毛小子楞头青混着……哦，不算哥俩，就是老头子半路上撞见了另一个老头子。”
　　然后他直起腰来，两个躬倒也鞠得尽心尽力到腰痛，阿译在发愣，而唐基捶了捶自己的腰。
　　唐基：“我走啦。今晚要跟你们师座在祭旗坡过了，寒气重啦。你不要来，有的是人管我，你要管的有黄土下地，可还有黄土上的。”
　　我吁了口气，也许迷龙这种粗条神经还听不出来，可我听出来了，我拽了把迷龙，我们俩一起悻悻地在坟堆后站着，阿译茫然地戳在那，而唐基这回倒干脆，掉了身便走了。
　　然后我和迷龙和阿译便互相悻悻地看着，阿译想起来便连忙想把自己擦成没哭过的样子，像他做的所有事一样，弄巧成拙。
　　迷龙：“……你那啥，抱大树去。”
　　但是我从阿译眼里看出一种和我相似的东西，如此相似，几乎像我们同用过一个灵魂，很久以前。
　　我：“别咋呼啦。借你的话，我们都是一块做过一锅猪肉炖粉条子的人。他是猪肉兄，我是粉条子弟。”
　　迷龙：“那我是啥？白菜爹？”
　　阿译用他那种近似偏执的认真：“整棵白菜是不辣的，烂白菜是要麻的。”
　　迷龙：“……削你啊！”
　　我：“行啦，有哪个副团长容得你说这种话的——他不错啦。你就是牛肉，牛肉老大。”
　　迷龙：“猪肉炖粉条子咋跑出牛肉来啦？这不对啊！”
　　我：“你整的。”我不想跟迷龙陷入一种没完了的纠缠：“我们是猪肉兄，粉条子弟和牛肉大哥。天地是炉鼎，万物是刍狗，咱们都被一起炖啦。”
　　阿译只是看着我们，一种非常非常远又非常非常近的眼神看着我们，有点愣，有点疯狂，后来他的眼神定在迷龙拿的酒瓶上。
　　阿译：“这是酒？”
　　迷龙：“咋？敢喝吗？”
　　如果一个木偶会发怒，那就是阿译现在的动态，他愣冲冲地跨过来，把酒瓶从迷龙手上夺了，往下我们没有阻拦，因为他咚咚地把多半瓶酒倒进了自己嘴里，我只见过一个人这么喝过迷龙被人卡住脖子的时候——而且并无他现在这种自杀的豪情。
　　然后那家伙把酒瓶子扔在地上，看了看我们，他再也不怒气冲冲了，全被酒带跑了——现在的阿译我们很熟悉了，一头永远哀怜的在心里小声啜泣的动物。
　　阿译：“……要打仗了。”
　　然后他便伏在郝兽医的坟头，呼呼地睡去。
　　我跟迷龙面面相觑地看着，迷龙愣一会，捡起酒瓶，他只能倒到自己嘴里仅存的几滴，他悻悻地对那个人事不省的家伙虚踢一脚，然后看着我。
　　兽医，兽医，我们已经被扔进个疯转的转轮，我们再没法把无能当作芶活的借口。兽医，兽医，我从没有像现在这样想念你，就算你现在活着出现在我的面前，我也会想死你。