我的团长我的团 下部 第三十三章

　　我被那挺机枪收拾得在壕沟里做盲目的爬行，被封入一个死角，我确定我下一步就是成为一个漏勺。轰然的爆炸声。火线移开了，那感觉就像一条巨蛇在舔到了你的时候转身它向。
　　因此我注意到了投弹的迷龙，他并不是为了救我，他正甩手飞出了第二个手榴弹，对地堡里的日军全无杀伤力，只是炸起保命的烟尘。
　　于是我在一片混乱中注意到那两个家伙，不知道他们打了什么商量。豆饼晕乎乎地跃出了壕沟，在烟尘中蹲下，他身上的负荷压得他的蹲成了趔趄，于是最后他是坐在地上的，尽量坐直了，好用肩膀承接迷龙抬起来往他肩膀上压下的马克沁。
　　我目瞪口呆地看着，我知道那是个什么样的后果。
　　迷龙已经开火了，豆饼扶不住――那可是轻装甲都能穿透的马克沁，豆饼抖得像踩了电门一样，第一个连射全甩到暗堡上方去了。
　　我扑了过去。想制止这个疯狂的尝试，“疯啦？！这不是捷克式！”
　　迷龙只管鬼叫：“帮忙！帮忙！”
　　我帮他鬼的忙，我只想把豆饼拖将下来，实际上第一个短点射他就晕菜了。那个晕忽忽的家伙流着眼泪，并不是出自悲壮或者激昂。因为他同时还流着鼻涕，那都是被震出来的，我毫不怀疑他同时也尿了裤子。
　　晕忽忽的豆饼像在呻吟，又像在求救：“迷龙哥……迷龙哥……”
　　迷龙在嚎叫，也像在求救：“帮忙！帮忙！”
　　我能说什么呢？爆炸的烟尘正在散去，暗堡里的火舌正向这边卷了过来。我帮他们托着弹链。以便迷龙打出可以震碎他那人肉枪架的持续射击。迷龙开火，震颤的弹着点偏到了暗堡右边。
　　迷龙：“你他妈的太不稳当！”
　　豆饼在粗得像炮的枪筒子底下哭嚎。一点也不壮烈，你把一个叫花子打急了也会这样。他一边挥洒着眼泪和鼻涕，在枪筒上架上了两只手玩命往下拉，把后座和震动完全作用于自己身上。
　　我们三人在九二重机的火舌已经舔到豆饼身边时恢复了射击，帆布弹链在我手上跳跃着，弹壳冰雹般地迸飞。豆饼不再叫了，每分钟六百五十发送出去的强装药子弹让他抖得像风中的残草，他迅速被枪烟熏成了一个活鬼，但可以肯定烟熏对他绝非最要命的伤害，我至少肯定他这辈子再也不要想听见任何东西了。我们也不再叫了，这样全无间隙的射击让我们身边的土层都在震颤，我们现在的心跳频率和机枪声同步。
　　弹雨终于钻进了那处阴险的暗堡射孔，九二重机迅速哑然，但我们仍在射击，那里边不管有多少人一定被打成筛子了，我们还在射击，暗堡里开始爆炸，它想必堆积了小山一样的弹药，现在它炸得像是用盆子罩住了的节日烟花。
　　一个短点射从我们头上削过，那是死啦死啦干的，他已经只好用这种办法来让我们注意：“省点着用！”
　　我们终于停止了射击，迷龙把那挺冒着蒸汽和余烟的玩意从豆饼肩上掀下来，我想去帮豆饼，但他自己缓慢但是稳当地从壕沟沿爬了下来，他转过了身，那张脸如同刚从灶眼里爬出的小鬼，烟熏火燎，露着眼白和牙白，但除了几条烫伤炽伤外没有更多的伤痕，这真让我高兴，以后我会试着相信奇迹。
　　可我不该摸他脸的，我摸了他的脸，血从他的口鼻和耳孔里一齐奔流了出来。
　　我哑住了，哑了很久。“豆饼……豆饼？”我听见我这样毫无底气的声音。迷龙在我身后哑然着，审度地看着这一切。我真恨他。
　　那孩子并没感觉到自己的变化和我们的变化，他现在大概是什么都感觉不到了。“我要歇歇。”他这样迟缓而茫然地告诉我们，并试图从我们身边走过。
　　迷龙：“歇歇――歇歇！”
　　他现在醒来了，大刀阔斧地帮着豆饼从身上卸他背的东西，我也帮着卸，那几乎坠死了我们的份量真让人心碎，光十几斤重的弹链他就背了四条，他背着的东西一定远远超过了他的体重，他在我们从没有正眼瞧他的情况下背了这么多。
　　豆饼：“我要走了。我要回去。”
　　卸掉了重负之后他反倒打晃，像个被卸了压舱物就要飘走的热气球。我们集体误会了他的意思。我们殷勤地给他让开道。
　　迷龙：“歇歇。赶紧歇歇。”
　　我：“歇歇歇歇……救护兵！”
　　师部派的救护兵一定忙死了，这么一小会儿已经有这么多人来耗他的医药箱。但我还是看着他从雾气和硝烟中向我们跑过来。我掉过头去找我们的伤员，看见他正吃力地爬过沟沿，他站在沟沿上看着一片雾气茫茫，虽然我们知道那个方向就是怒江和禅达，可我们看不见。他倒是一副很看得见的表情，看得见他就向那里迈开步子。在七十度的陡坡上像在平地上一样。
　　我：“豆……豆……豆饼？！”
　　我被人粗暴地猛擞了一下，摔在壕沟里，一双大脚从我身上跃了过去――迷龙打的是先抓住再说的主意――可他晚了些，豆饼迈开步子，一步、二步，然后便翻滚直下，向没底的雾气里掉落。他迅速消失于我们的视野，而他滚落的地方便是雷区，雾气里传来的爆炸声让迷龙打消了跳出去追他妈的这种念头。
　　我跑到迷龙身边，看了看那个失魂的家伙。他看了看我，在他眼里我也一定同样是个失魂的家伙。我转过身，雾气中硝烟和流弹仍在蔓延，突击队在消除了暗堡的威胁后开始构筑临时阵地，蛇屁股们在往挖出的炸眼里装进炸药。少去一个暗堡并不会让日军放弃随雾而来的攻势。失去一个豆饼也不会扰乱我们什么。
　　我加入了他们，迷龙也加入了他们。
　　翻滚直下时他全无动静，流进雷区时他也全无动静，最后他这样消失于雾中，找尸时他被列为失踪人员，但我们确定他是一直滚进了怒江。他说他要回去。上次怒江该把他带走的。所以他从怒江里来，现在怒江把他带走了。
　　任何一个方向都可能有日军来袭。喷火手何书光也已经钻出了甬道并加入我们。我们用机枪、火箭筒、喷火器，用一切能用上的手段稳固我们的方寸之地。
　　我麻木地忙碌着这一切，我相信我只是被刚才过于粗暴的射击震傻了。
　　他是我们在收容站捡到的没人要的孬兵，在人渣中都被算作孙子，靠我们偶发的怜悯混迹我团。
　　他唯一的朋友是迷龙，迷龙很顾他，可迷龙揍他比顾他还多。
　　我：“迷龙？”
　　迷龙闷头在整理那挺马克沁，马克沁上还吊着要了豆饼命的那条弹链，他立刻就有了副射手――虞啸卿说得没错，能持续射击的自动武器是我们命之所倚――他现在也有了支开枪架的时间，打理完整的马克沁对着雾的那头。
　　迷龙：“啥玩意？”
　　我：“……没事。”
　　迷龙：“啥玩意嘛。”
　　吞掉了豆饼的雾在南天门上翻滚。
　　会吐出很多日军来的雾在我们面前翻滚。我们现在听见壕沟那端又传来异响，是某个想偷偷摸近的家伙踢到铁器皿的声音。
　　雾里又开始闪现叵测的人影，趴着的，想偷偷摸近我们。
　　死啦死啦用一种平淡到几近厌倦的腔调：“攻击。”
　　他说攻击，尽管我们早已开始攻击。也许他瞎了聋了，可能他根本没看见周围发生的一切。
　　人影开始起伏，我们开始射击。
　　工兵营的家伙们浸在江滩齐腰的水里，打下木桩，卡车驶来，把他们需要的器材卸在滩上。滩上还有整排候命的浮舟、橡皮艇、木船甚至木排，它们的操作者戳在旁边。而将乘坐它们的人是在堑壕里守候的两个主力团。
　　虞啸卿在江滩之上，其位置甚至还在那些抢渡工具之前。周围的人在忙碌，第一批的抢渡船只已经试行泛水，日军的炮弹落在江水里溅着水柱，那样的盲射并无什么杀伤力，但至少预示这地方不大安全。一片训练有素的繁忙中留出了一小块安静之地，那里放着一个马扎。周围经过的军官们多少有点讶然，谣言中从未坐过的虞啸卿竟然拉一枝卡宾枪坐在那里，旁边架着他半点用不上的炮队镜。
　　当豆饼落进怒江，我们的师座正在日军火力范围内安坐。做这样孩子气的事情，因为对面是他渴望已久的玩具。也因为他不能跻身敢死队之列的遗憾。
　　他听得到对面山峦里传来的枪声和爆炸，尽管因雾气而显得遥远又失真，但他全神贯注地听着以至把身边的喧嚣当作假的，那是他的心神所系和他的享受。
　　后来他向他身边的海正冲发问：“他们还没发信号吗？”
　　对一个上司这样过于热情的发问，海正冲就只好机械一点：“前方联络官来讯，突击队已悉数抵达南天门二防。一梯队正沿通道抵近二防。”
　　虞啸卿就有些不高兴：“没见发信号吗？”
　　海正冲：“这样的雾什么信号也看不见。我方炮兵也得等过了江的电台提供座标。”
　　虞啸卿就听着雾气里传来的爆炸：“那不是炮弹爆炸，是他们在拿炸药炸开坑道――那就是信号了。”
　　海正冲：“计划不是这样的。”
　　虞啸卿：“这么大的雾也不是计划――渡江。”
　　海正冲：“可是……”
　　虞啸卿：“渡江。”
　　于是便旌旗招展，主力团的第一批兵力冲过滩涂，将扛抬的抢渡工具泛水。
　　刚被委屈过的海正冲不放心地看着他这位好冲动的师长：“师座若想渡江，请至少在我团立足西岸之后。”
　　虞啸卿：“知道，知道啦。我会坐着。”他也真就坐着，他今天心情好得很：“不是坐视。我坐着，因为今天会很耗脑子和体力，我得为我的千军万马做些节省。”
　　海正冲：“这就好。”
　　虞啸卿瞧了瞧他所处身的这个板正的世界，这世界是他造就的。但他现在有些不太满意了。
　　虞啸卿：“去料理你的部队吧。我这里不用你操心。”
　　海正冲：“是。”
　　于是虞啸卿便一个人坐在那里了，雾气里的枪声和爆炸愈发地频繁了，他也并没听错，最响亮的爆炸声来自我们为掘进坑道而进行的一次次爆破。
　　虞啸卿开始吟诗，并非卖弄风骚而是纯是为了他自身的志趣。所以他是用湖南话在咏哦他挚爱屈原的《涉江》。
　　虞啸卿：“余幼好此奇服兮，年既老而不衰。带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬，被明月兮佩宝璐。”
　　雾气里轰鸣了一声，响彻两岸，正在渡江地人都为之稍顿。
　　虞啸卿开始微笑：“世混浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾。驾青虬兮参白螭。吾与重华游兮瑶之圃。登昆仑兮食玉英。与天地兮同寿，与日月兮比光。”
　　而这时唐基过来。把一个电文折成的条子捅到他的手上，很短的一句话，虞啸卿看了一遍又一遍，也把唐基看了一眼又一眼――尽管唐基没有任何一个可以说明是非的表情。
　　克虏伯在他的炮位上，他现在是个孤独的胖子，这并不是说他周围没有人，而是他周围没有炮灰团的人。他日从终于给装上了的光瞄中研究着遮掉了一切的雾气，雾气不可以瞄准，克虏伯也只好听着遥远的爆炸而无从着手。
　　于是克虏伯只好继续在他终于备份充足了的炮弹上写字，“我饿了”是他写在炮弹上的话。
　　余治路过，一个又想说话又怕丧失了骄傲的小孩子，让克虏伯落寞的东西同样让他落寞。在炮位周围周折了几个小弯后他终于决定凑过来，于是他因克虏伯写在炮弹上的心声而发话。
　　余治：“我坦克上有吃的。”
　　克虏伯摸着他的炮：“是它饿了。”
　　灰头土脸的蛇屁股向着所有人叫喊，说灰头土脸有点轻了，实际上他是在头破血流后又结上了灰与土的垢。
　　蛇屁股：“躲啊！”
　　满汉在他身后跳踉：“要爆啦！要爆啦！”
　　那些又一次埋设了炸药的家伙们连滚带爬地开始逃跑，但又能逃多远呢？出不了我们可以控制的这小小区域。我们一边向雾气里冲来的日军射击一边卧倒，流弹不值得一躲，可自己制造的爆炸不是一般地要命，然后我们所立足的土地成了一头拱动着脊背想要飞开的怪兽，天崩地裂加上了飞沙走石，中间还夹着从日军控制点飞来的枪弹和炮弹。蛇屁股被气浪推得狠撞在死啦死啦身边，满汉在地上趴成一个平面――但是放心，每一个人在这狭小的区域里都承担着同样的冲击，没人比他们好受。
　　死啦死啦：“炸开没有？！”
　　蛇屁股那一伙子又扎回了爆尘，从空中落下的土石打在他们身上也打在我们身上，一会从那团子灰雾里传来让人沮丧的叫喊：“炸药！”
　　死啦死啦开始狠锤自己的脑袋，我抹了下鼻子，让他看我的鼻血
　　被震出来的。一个日制九一式手榴弹摔了过来，在我们眼前的战壕沿上打转，我们卧倒了，它在我们的头顶上爆炸。
　　死啦死啦：“又来了！下边！”
　　这回是从下方来的，我们调转了枪口，自动和半自动武器在这时候还是占足了便宜，在雾里跳蹿的那些日军一定比我们伤亡更大，如果拿的是那些老式的手拉栓，估计早已被攻破――就这样，一个日军绑着拉开弦的手榴弹仍然几乎冲进了我们的壕堑。他近到死啦死啦出动了霰弹枪，人倒下，人爆炸。
　　消停了？才不，蛇屁股们又开始在壕堑里逃窜和警告：“要炸啦！”
　　这样的全无间隙真是快要让人发疯了。我瞧着一个在那设炸点地家伙跟在蛇屁股后边想逃远一点，从战壕那头削过来的机枪打在他背上，一点血也没有，尘土飞扬跟打中个土人一样――他们一伙子已经被泥土盖上好几层了――当然他还是肉做的，他死了。
　　何书光在那里挣扎，因为泥蛋正强要把他塞回那个炸不到的角落：“让我上！让我上！”
　　泥蛋：“你要被炸到了全都死！”
　　然后就又一次地动山摇，这实在是过于疯狂了。这样的重复爆炸人躲出几百米也不过份，我们却簇拥在连一个小队也装不下来的预备战壕里。泥蛋被冲激得与何书光抱了个满怀。何书光倒找着了空子端着他的家伙就往上顶。
　　过路的丧门星一刀把子把他给干蜷了：“怎么说你才会听？”
　　然后他赶过去堵漏，这回的日军是从战壕里掩过来的。
　　死啦死啦又一次对着蛇屁股大叫：“开了没有？！”
　　蛇屁股地回答从烟尘里传出来，真让人想对着自己脑袋搂火：“再装！”
　　人们都麻木了，几个人拿着炸药包爆破筒又钻了过去。
　　张立宪从藏身处蹦了出来，扛着他早装填完毕的巴祖卡，他莽得都没招呼一声。他身后地人是靠着眼疾手快才能趴下避开那炽热的尾流，怪异的声响是这种武器诨名的来源，然后一发火箭弹在堑壕里穿飞，在雾气尽头的日军群落中爆炸。安静多了，我们快发疯了，日军也被他们过于惨烈的伤亡弄得快要发疯了。
　　死啦死啦低下了头，枪握在手上随时待击，但他低下头看地图时象是什么也没发生过一样――大家都这么熟，我知道他其实也已经无奈得快疯了。
　　我：“你蒙错地方了！”
　　死啦死啦：“没有的事！”
　　但那是强撑和色厉内荏，雾气和硝烟飘过我们中间。张立宪抱着巴祖卡在发发抖和啜泣，迷龙和他的新助手给马克沁装上又一条弹链，丧门星把刀插在身边，用枪瞄着此时并无目标的壕沟尽头，以便子弹告竭时可以上去砍他娘。他不放心地回头瞅了眼何书光，还好，这回何同学听话在个子弹打不到的角落里没动――唯一可值得安慰的是更多的呻吟与哭叫是从日军那厢传来。
　　又是谎言，偷袭已变成了决一死战。四川佬在哭，死亡对他们是很壮烈的事情，只是没想过是这样排着队。我们也很快对豆饼死了觉得麻木。日后说起来。我们说，他是第一个被点了名的。
　　不辣：“嘿嘿。”
　　我瞧了眼他。那家伙永远脏得像土猴，比较不像猴子的地方是他左右开弓地拿着两个手榴弹。
　　我：“笑你个鸟。”
　　不辣拿手榴弹比划了一下：“小东洋在哭。”
　　我愣了一会，在他的脑袋上弹了个崩。我手上有块破布，我递给他，让他擦掉他那脏脸上永远去不掉地脏污。
　　蛇屁股又从那个已经炸进去的死洞口爬出来，交叉地挥舞着双手：“要炸啦！要炸啦！”
　　我们又一次得做缩头龟和鸟兽散，蛇屁股猫着腰跑向我们，满汉跪在洞口拉着引出来的导火线想做引爆，刚点燃的时候一个手炮弹落在他的身后，于是他背上扎满了弹片趴在洞口，眼光光看着那条火线向洞里燃进。
　　又一次轰然地爆炸，只要不去想那烟尘里有一个人，它与别的爆炸也没什么两样。蛇屁股们这回不用人喊便扎了回去，连铲子带手扒地在炸出来的浮土上掘进，迅速消失于烟尘弥漫的洞口。
　　我们瞪着那个鬼地方，我们已经不想再问也不想再说了。
　　蛇屁股从里边瓮声瓮气传出来的动静也是不出意料的：“炸药！”
　　死啦死啦拿脑袋在壕壁上猛撞了一下，这是他迄今表现出来最沮丧的动静，但蛇屁股那里也没有更多的动静，过了一会我们听见枪声从土层里传来，依稀难辩，但可以确定是一枝汤姆逊。
　　蛇屁股很快从那个半塌方的洞子里连滚带爬地撞出来，铲子扔掉了。手里抓着打空了的汤姆逊，不是惊喜而是惊惶：“来啦来啦！”
　　我们听着从那个洞子里渐近日语的嘈杂，死啦死啦向何书光挥手，一直被我们强迫远离危险之地的何书光茫然瞪着他，不敢相信自己的好运。
　　不辣：“该你啦！当自己是委员长吗？”
　　何书光几乎是屁颠颠地跑了过来，扛着他的喷火器，他从极低的角度对着洞子里做了一个危险的发射，连人都被后座推出了几步远，烈焰和浓烟从洞里倒卷了出来，连惨叫声都没有。安静了。我们面面相觑了一下，没想到这玩意竟具如此的威力。但我们同时也交换了眼神――我们对待何书光的方式实在是正确不过。
　　何书光满意地看下我们，调整了发射角度，毫无必要一副警戒待射的样子。
　　死啦死啦：“回去！”
　　何书光：“……啊？”
　　我们已经动之以手。
　　“回去回去！你就是委员长！”
　　“看起来。快把他看起来！”
　　何书光晕头转向地被我们擞了回去，被几个人给裹在子弹打不着的地方。死啦死啦调整着自己的武器，把长枪背了，霰弹枪和毛瑟二十响调整到便于上手的位置。他把一个长电筒绑在自己胸前一看来他这回要打头了，我们没人异议。
　　死啦死啦：“路是要大家闯地。我也说不清路，就都是一条心地往上走。山顶。”他拍了拍他的电筒：“这不是拿来照路的。不要有别的光。我照到了什么，你们一起开枪。”
　　然后他拍了拍狗肉，跪在那洞口，确定那里边炽烧已过可进得人时，他钻了进去。我们一个个钻了进去，一条找死的生路，唯一一条。
　　一片漆黑，炽热、焦臭、火药臭、血腥、呛死人的硝烟。比起上回钻地老鼠洞，唯一的好处是它开阔得多，它是一个终于可以称之为工事的坑道网络，我们居然可以奢侈地直立行走，可以并排两人甚至四人。坏处是它四通八达，每一个岔道都可能是不归之路，在一片漆黑中，我们清晰地听见土层上的枪炮声和来自那些岔道里的嘈杂。
　　我们一路上行，没人说话，心里再没着落也尽可能少说话是这趟黑暗之旅的起码要求。因为我们能藉此分辨出日军。日军也能藉此分辨出我们。我身后的一个家伙大概是紧张过了头，枪口杵到了我的背上。他跟我说了声对不起，我拔出刺刀捅进了话音来源往下半尺的方向他说的是日语。
　　然后我就被一个粗大的枪筒顶住了鼻子。
　　我：“我他妈孟烦了。”
　　枪筒子挪开了，粗大、双筒、切口切得像刀一样，只能是我那团长的。
　　“往上。往上。”那家伙焦燥地说。
　　我们蜂拥在一起，往上，这样挤在一堆怕是要扩大伤亡，但我们现在最怕不是伤亡，而是走失。
　　然后我们听见来自前方的黑暗里的一个声音，像我们一样，压抑着，嗡嗡的，那说明有很多人。我们完全沉寂下来，那边也沉寂了，没人愿意开口，开口有一半的机会招来子弹。
　　电筒亮了，死啦死啦把电筒和他的霰弹枪一起瞄准着那个方向，光柱下一个抓着手榴弹的日军象暴露在阳光下的蟑螂，他后边还有一群像我们迟疑未觉的――但我们快了半秒，死啦死啦把两筒霰弹全轰了过去，同时熄灭了手电。
　　他在黑暗里大叫：“开火！开火！”
　　我们发了狂地向那里倾泻子弹，枪火映着射击的人和倒下地人，正他妈像十八层地狱里地某一层。
　　死啦死啦：“喷火手！喷火手！”
　　被我们簇拥在队伍中间的何书光笨手笨脚地就着枪火的映光冲了上来，我们自动给他让开条道，他开始发射，“轰――嘶”的一声，现在我们都看得见了，燃烧的人体和燃烧的洞壁都是我们的蜡烛。我们迅速拥上去，把何书光给淹没了，他喷火的样子很拽，可又被我们当危险品包围起来时就显得比阿译还傻。
　　死啦死啦：“照说好的干！”
　　我们在火焰中穿行。杀死幸存者，砍断电线和电话线，炸塌岔道地洞壁，向亮起的光源开枪。我们好像要彻底把这里干塌了，然后再把自己活埋在里边。
　　我向着岔道开火，转过头来，张立宪扛在肩上的巴祖卡尾部正好冲着我的头，我恼火地把它推开。
　　张立宪：“帮把手！”
　　我从他背上拿下一发火箭弹，帮他装弹，拍打他的头盔。那家伙向着正前方开火，崩落的土石象瀑布一样掩住了来援的日军一只希望我们呆会还过得去。
　　死啦死啦在我身后大叫着喷火手。何书光又一次地引燃了点火器，火焰钻进了我们身后的侧道，映亮我们这群顾头不顾腚的小鬼。
　　第一梯队的兵们从老鼠洞里钻出来，在穿行短距离地战壕后扎进那个我们生炸出来的洞口。战壕地拐角上，重火力仍在阻滞雾气里来袭的日军，因为我们在坑道里的突袭。他们承担的压力已经小了许多。
　　麦师傅和他的电台被人从老鼠洞里拽出来，他是被三四个人保护着的，三四个人一起簇拥着他穿过这段暴露于敌火之下的距离。
　　他将是我们唯一的喉舌，关乎我们之后的炮火支援和兵力调度。
　　一切让我们发蒙的东西加倍让这个死美国佬发蒙，他猫着腰费力地跟着中国人穿行，然后他停住了。
　　中国兵：“长官？……长官？”
　　他们不确定那个忽然改跪在地上的美国家伙是不是受伤了，每个人身上都是焦土、血、难以名状的各种黏合物，每个人都是一样。
　　麦师傅：“……你这疯子，你这疯子……哦，你这个发动这场战争的这个疯子……我的上帝。你这个死啦死啦……”
　　那家伙跪在焦土和尸骸中哭泣，划着他混合着眼泪鼻涕、血液和焦土的十字。
　　橡皮舟从人的肩膀上砸进水里，和日军打过来的炮弹一起溅起水花。雾大得人都不知道要去何方，但许久以来虞啸卿一直让他的部下干劲冲天，一直不乏征服的狂想。
　　滩涂上的虞啸卿还是坐着。拿着那张纸条子，他的表情很古怪，好象就要发作又好像就要笑，他看着的唐基表情也很古怪，像是说你发作吧，笑也行。一副兵来将挡水来土淹的表情。
　　虞啸卿：“什么意思？”
　　唐基：“意思挺明白的。攻击立止。”
　　虞啸卿看着自己脚下的砾石发着呆。
　　雾气中所见有限。但舟在泛水，人在登舟。武器和辎重的洪流经过虞啸卿身边汇成一片茫茫中的箭头，这也是虞啸卿这些年唯一的箭头。现在这些喧嚣都好像显他很远。
　　虞啸卿终于站了起来，炮弹溅起地水花落在他的身上，唐基巨细无遗地帮他擦净。虞啸卿耐着性子等待，像个坏脾气的脏小孩等着家长给他打扫卫生。
　　他们的师座站了起来，他本打算一旦站起来就在这场。我们的师座很为自己彷徨和恼火，他本打算站起来就耗尽心血，这场战他等了很久，从他成了虞啸卿就在等着。
　　虞啸卿：“给个解释。”
　　唐基：“解释？解释就是蜘蛛网。解释多了，你我就都成了网上粘的苍蝇。”
　　虞啸卿忍着气：“你无需给我解释解释。”
　　唐基甚至比虞啸卿来得更义愤填膺――说实在的，虞啸卿还没弄清要为了什么义愤填膺：“师座说得好，我们最不缺的就是解释，如果我们的解释能变成物资，我们准比美国人还富足。”
　　虞啸卿终于吼了起来：“你怎么回事？！”
　　唐基，平时最玲珑的人，现在不识趣到像个卡住了的留声机：“令行禁止，就是行伍之人的解释。现在命令来了，明白无误写着攻击立止，这命令来自上峰，上峰的上峰……”
　　虞啸卿：“你他妈的只管给我上到天上！我要的还是解释！”
　　唐基：“家母你也是认识的。从小没少抱你，现在已经作古了。”
　　虞啸卿不知道该抱歉还是该让自己的怒火再上一个台阶：“……解释！”
　　唐基：“虞侄。”
　　虞啸卿：“叫我师座！”
　　唐基，一脸父辈的宽和，一副“你又做错事”的表情。
　　虞啸卿：“一叫那两字你就又那表情――‘你又做错了事’。”
　　唐基：“错是早就错了，早过界了。可怎么样呢？这是乱世，说的是为人之道，不是什么枪配什么子弹的准数。你是虞家的长子，虞家的长子就是要桀傲行事的，只有人错你对。我来这也不是要你听庸才的使唤，那我也成了庸才，我来这是要所有人觉得你对，那就先得搞明白一件事情，对错，无关紧要。”
　　虞啸卿现在反倒平静些了：“千军万马就要去粉身碎骨――你挑这时候来教我做人，所以……我该毙了你吗？”
　　唐基：“虞侄，虞侄，你要的又何尝是个解释呢？解释你自己心里早有，日军已经是必败无疑，这仗又何尝要你我来决出胜负？想想上回的滇缅之战，是什么成就了你？”
　　虞啸卿：“这是军人之耻，被一场败战成就。”
　　唐基：“或者你愿意做你麾下的川军团长？他的人叫他什么来着？死啦死啦。舍生打死，全无威严，倒被身边人看作个活该去死的小丑。你愿意做他？”
　　虞啸卿：“我愿意做他啊，我发梦都想做他。我现在百倍千倍一万倍地想做他，因为他在上边。听见没有？你听见他没有？我在这里跟你扯皮。听见没有？这个你听得见――我们都只听得见自己！”
　　唐基歪着头看着虞啸卿，几乎有点恨铁不成钢的失望。虞啸卿梗着，愤怒在雾气中也模糊了，只剩下失望。
　　唐基：“是什么成就了你，虞侄？”
　　虞啸卿：“是利益成就了我。是的，解释我心里早有，利益让我们一败再败，无定河边骨，春闺梦里人，都败掉了，都死了，我们成了，成了，也连里子带面子，连骨带肉地全败掉了。我的攻击计划，异想天开胆大妄为，竟得恩允，因为为利益，那时候我们做出积极态势只为成为主战场，成了，便有源源而来的物资，方便我们做任何事情。现在，这利益是不是已求之而不得？黄了？大局已定，便当保存实力，任仍重，道亦远之？”
　　唐基：“你瞧，我就知道用不着给你解释。”
　　虞啸卿：“唐叔，唐叔，你来做什么？帮我分到虞家的那一瓢利益？”
　　唐基笑了笑。
　　虞啸卿：“和我高山仰止的上峰们一样？想法不错，你去做着试试？――拿来试的是我手下的命哪！――为什么不早告诉我？！”
　　唐基：“时大局未定，风向飘忽。幸甚至哉……”
　　一发日军的迫击炮弹炸中了一条刚泛水的小船，水花和船只的碎片一起在雾中飞舞，第三梯队出现的第一例伤亡便不是小小伤亡。
　　唐基看一眼，虞啸卿也在看着，但唐基仍坚持着幸甚至哉下去：“……亡羊补牢犹未晚矣。虞师还未动，只动了部分先头。”
　　“未晚？未动？”虞啸卿瞪着他的救护兵冲向刚炸起的水花和雾气，对那一船上的半数人来说，救护已纯属多余：“晚不晚就看对谁说了，动不动就看怎么动了。”
　　他后来就瞪着屏遮了多半条怒江和整个西岸的雾气，突击队和第一梯队制造的杀戮之声像是从天穹中传来，在那里厮杀的不当是人，是妖和鬼。
　　对觉得用壮丁就能补足炮灰团的上峰犹未晚矣，对正要过江的虞师是当头一棒，对正在地底和雾气里杀戮的我们是灭门一刀。虞啸卿曾经这么认为，上峰们现在还这么认为，炮灰团只是为满足一师三团编制的数目字而已。
　　唐基：“虞侄，你一师之力撼不动怒江。”
　　虞啸卿看着雾气，从他身边抬下去的死人也没能让他侧上一目，“你们撼动我的信仰。如果我冲到半山就死，那是气短而死。”
　　唐基：“你要搞将在外不受君命那套，你就没有后援。你能撞下南天门，也会在日军的轮番冲击下消耗殆尽，牛师马师，多少个你不堪的家伙等着渔你之利。虞家一向桀傲，桀傲之人失势便趁宵小，你的家族也就什么都不剩。”
　　虞啸卿能看穿雾气一样地瞪着江面与南天门，日军的盲射炮火打得有点谱了，人们簇集在江畔，伤亡在增多，一直在增多。后来他转身对着唐基咆哮。
　　虞啸卿：“他说一天内虞师必须攻上南天门，否则他们必死无疑。我说四小时，四小时我在竹内的尸体上摆好虞师的酒桌！他掉头跟他的渣子兵说，四天。做好四天的准备――我很生气！我说军人不要搞这种讨价还价，尔虞我诈！他说――那时候我真想揍他――他笑嘻嘻地说。你本来就姓虞。他早就知道这是个没数的事情，他还是上去啦！”
　　唐基：“龙团长也算是号人物，若得生还，终成正果。”
　　虞啸卿：“我明白他啦。死啦死啦，我终于明白你了。这回我叫你兄长，可不是因为你就要死啦。”
　　虞啸卿很想哭泣。他是那种人，若哭了便不打算再藏着，他毫不遮掩地用袖子把眼泪擦干净。唐基拿出他洁白的手绢，对一个正哭的人――一个软弱的人一总是好办一些。
　　唐基：“攻击立止。眼看不惑的人，哪能没个委屈呢？但是虞侄，攻击立止。”
　　虞啸卿：“我已经站起来了！我坐下去的时候想的是，要么死，要么胜，可以倒下，不再坐下！”
　　他狂怒而暴躁地在滩头走动。偶尔会要杀人一样地盯着唐基，唐基不说多余地话，有人抉择，唐基等待。
　　虞啸卿：“攻击……！”
　　他抬起一只手，他盯着唐基。
　　唐基看着他，慈和地点着鼓励的头。
　　虞啸卿：“攻击！攻击！攻击！”他挥着手，在滩头地水柱和溅射的金属中咆哮：“攻击！虞家军！你们都不姓虞，可是跟着我这个姓虞的！攻击！三小时！三小时我们吃下南天门！”
　　唐基慈和地看着他，唐基点着头，唐基悠游地走开。
　　我们还在那里做着我们疯狂的作业。用喷火器和冲锋枪扫射每一条坑道。把手榴弹扔进每一个拐角，用炸药块炸塌岔道。砸烂我们所见的任何通讯器材，切断我们看得见的任何电话线，连最原始地通话管都被我们砍断。
　　简直是群魔乱舞。
　　死啦死啦亢奋地喊着他根本称不上口号的战斗口号，发着根本不算命令的命令：“干光它！烧死它！炸塌它！”
　　迷龙现在是当之无愧的敢死队长，他冲在最前边，马克沁的枪身缚在背上，他使用着他的轻武器。这家伙现在怪怪的，用轻武器冲杀的时候就红了眼，用重机枪的时候又变得冷得碜人，我不知道是不是那过重的份量给压地。
　　从一条宽阔的岔道里，日军的嘈杂汹涌而来。
　　死啦死啦：“烧死它！炸塌它！”
　　我们闪开身子，让我们一直用身体保护的汽油桶何书光出现，那家伙往里喷了一家伙，我们又把他护住了。一个兵狞笑着把炸药包扔进了那一甬道的火焰。
　　那个兵：“要炸啦！要炸啦！”
　　他提醒我们倒是提醒得好，可那截岔道就在他脑袋上塌了下来。
　　死啦死啦：“倒霉鬼！”他抹了把脸，把一张鬼脸抹得更加满脸花，他向前方地坑道挥舞着他的两枝短枪：“吃他娘，穿他娘！开了大门迎闯王！闯王来了不纳粮！”
　　我们就疯子一样地往前涌。
　　我们在枪焰和爆炸中搏杀自己的命运。我的团长和我们的师长曾把现在的疯狂演示过无数次，演得快把对方真给劈了，这一切让我们迄今还在占着便宜。南天门现在耳目失聪了，南天门现在是个瘫痪的巨兽，如果它仍然如臂使指，我们早被碾死。
　　前方的机枪爆响，那是坑道里用沙袋匆忙垒的一个工事，冲在前排的三个人一头栽倒，迷龙站在他们中间，莫名其妙，可还站着，一发子弹甚至是打中了他缚在背上的马克沁，造就的一发跳弹直接命中他身边副射手的侧颅一可他他妈的就还是完好无损地站着。
　　那个只好卧姿使用的简易工事后，那个日军轻机枪组也莫名其妙地瞪着他。
　　死啦死啦扒开迷龙，用两筒霰弹轰击了那个枪位，然后用另一只手上的毛瑟二十响过去了局。他一脚把那挺冲锋时使不上的歪把子踢开了，拿枝空了的霰弹枪指着迷龙笑。
　　死啦死啦：“没天理啦！什么世道？”
　　他毛瑟枪一挥，我们跟着往前涌。迷龙还在那挠头，我从副射手的尸骸上解着携行架――一挺老水冷机枪很管用，虞啸卿真没说错。
　　我：“我要离你远远的！妖怪！”
　　迷龙终于给自己找到了解释：“我老婆准在家烧香呢，这娘们。”
　　死啦死啦又在前边鬼叫：“炸他娘！”
　　张立宪冲上去了，扑在地上，这回死啦死啦帮他装的弹，前方一群日军抓狂般地试图用沙袋和能找到的一切封上坑道，他们干得颇有眉目也颇见声色。投入得忘了我们的存在。
　　张立宪连轰了两发火箭弹。
　　然后死啦死啦指着那片硝烟，硝烟之后的坑道呈明显的上升趋势。
　　死啦死啦：“南天门。”
　　虞啸卿在滩涂的砾石中、浅水里和雾气中走动着，年青的精锐们簇拥在他身边――但只有他们簇拥在他身边。虞啸卿像在对着雾气叫喊。
　　虞啸卿：“进攻啊！进攻！今天不是吃斋念佛的日子！……都怎么啦？！”他怒气冲天地对着滩涂和雾气叫喊：“你们怎么回事？！”
　　虞师，呆呆地站在滩头和水里，溶入雾气的同时也像飘忽的雾气，不可谓不勇敢，零星的炮弹就在他们一无遮掩时给他们制造伤亡，不可谓不内疚。内疚得只好站在那里发呆。
　　于是虞啸卿拔出了枪，开始在他鞭策的人群头上挥舞：“进攻！进攻！二十分钟前我们就该进攻！”
　　沉默。一个就差被他拿枪顶了头的兵终于嗫嗫嚅嚅：“……团长……”
　　虞啸卿：“团长怎么啦？”他明白过来就开始咆哮：“海正冲这个王八蛋呢？！”
　　一个小排长搭腔儿：“刚才，唐副师座叫走了。”
　　虞啸卿：“唐……”
　　他回过头想寻唐基的晦气，可原本站着唐基的地方，现在只余雾气。看着空白，虞啸卿的眼神也变得空白――他从来也不是个傻子。
　　战争就像生产线，和所有琐事一样，靠着看库的、放给养的、写公文的、拉大车的、灌汽油的运转。虞啸卿现在想把自己当炮弹打出去，可他那只管琐碎的唐叔已经把炮拆成了零碎。
　　但他是不怕死的，不怕死的总有寻死地办法。他转过头来便又挥着枪。
　　虞啸卿：“海正冲撤职查办。副团长指挥！各营营营长集合听令！”
　　他枪口下的人吞吞吐吐：“……都一拔儿叫走了……”
　　虞啸卿又愣了一回，瞪着他的攻击部队。他的部队一半在水里，一半在岸上，看着他，其中不乏像他一样落空的悲愤。
　　虞啸卿：“你们的同袍正在雾那边给你们开出一条血路！你们可以不管。你们也从此死了！我有了一师行尸走肉的军队！”
　　而李冰在他旁边附耳，在他的吼叫下根本无法听见，虞啸卿愤怒地转回身来。
　　虞啸卿：“有话大声说！我还不用骗着弟兄们去打仗！”
　　李冰：“军部把所有辎重车都调扣了，说邻防区急用……”
　　虞啸卿冰冷彻骨地看了李冰一眼，没愤怒了，只有打心里凉了出来。凉得他只想热。哪怕自己点个火堆也要跳了进去。
　　虞啸卿：“我要叫你带个手枪队，见唐基杀无赦――做得来吗？”
　　李冰答得也算是不打折扣：“副师座的车好像走了好一会了。说是去军部。”
　　虞啸卿：“好样的。我算没看错你，小张小何总说跟你隔着一层。”他指了指雾气，“小张小何就在那山上。”
　　他点了点头，在李冰的肩上拍了两下，然后将他猛地推开了。他继续向他无能为力地军队下无能为力的命令，无能为力是无法掩饰的，挫败在每一个字里边。
　　虞啸卿：“……我指挥渡江攻击……各连连长，集合，听我命令。”
　　他戳在江水里的部下乱了起来，在打架。很多人追打一个，打得水花飞溅。虞啸卿走向那里，很多人把一个倒在水里的家伙拳脚交加，他踩着水，越来越冷，真是很冷。
　　虞啸卿：“我们还要怎么个乱法子？廉耻呢？”
　　打架的停了，那个为首的年青军官回了头，并不是失控，而是愤怒的――他指着那个被殴倒在水里的：“他破坏渡船。”
　　虞啸卿看了眼系浮在水面上的橡皮舟，一把刀插在舟上。咝咝地漏着气。
　　虞啸卿：“很好。你们连长呢？”
　　打人的家伙再一次指着水里的家伙：“他就是。”
　　于是虞啸卿对着水里的开了一枪，安静了。虞啸卿觉得自己心里好象也安静些了。他瞧着那个揍人的军官和他同样年青更加年青的手下，总还有想他所想的。
　　虞啸卿：“现在你是连长――准备渡江。”
　　年青军官：“不行。我们过去了根本没有后援。”
　　虞啸卿：“我马上就送过去一个营一个团！整个师！”
　　年青军官：“您不可能就这样把全军给送过江。”
　　虞啸卿把枪口狠狠戳上了那家伙的胸口，但那也是个不怕死的。
　　年青军官：“攻击立止，团长走时早把这道命令传得无人不知了。这样过去就是送死，死了还叫哗变，连名字都要除了。这辈子对别人对自个都像发梦一般。”他让虞啸卿看他袖口里的手，确切说是有肘无掌的手：“我已经很假了，一个巴掌拍不响，我还有两米半的肠子留在江那边。”
　　虞啸卿：“……是你们他妈的正在哗变！”可他能对这么个人开枪吗？他只能溅着水咆哮：“那你就由得他毁船啊！鬼叫什么？！”
　　那军官就又一次让他看自己不存在的手：“我总得留条路，给它拿回来――可不是今天，不是搭上全连。”
　　虞啸卿木了一会，冲冲地走回岸上，一路上推开那些试图搀扶他的亲卫们，用力极猛，几个人被推得翻倒在水里。倒像是打架一样。
　　李冰：“师座，军部急电！”
　　虞啸卿：“钧座还是唐基？！”
　　李冰明显地犹豫了一下，真话抑或假话？但他还挡不住虞啸卿剐刀般地眼神，他离唐基还差得远。
　　李冰：“……您的父亲。”
　　虞啸卿倒笑了起来：“还不够吗？老子已经像个土匪一样！拿枪逼着部下去死了！――还要十二道金牌吗？”
　　他哗哗地登了岸，冲向那具马扎后的滩涂。那里的一个掩体里陈设着通讯设备，除了拉进去的电话线，还有无线电台。几个通信兵正在忙碌――那是为了虞师座需要而挪前了的通讯部。
　　通信向他敬了个礼，线早接好了在等着，通信把话筒递了给他。
　　虞啸卿根本没等那边发声，用他的家乡话对话筒里来了一句：“爷老子。你只当莫生我。啸卿……要翻天了。”
　　然后他把话筒砸了。拔出他亲随背的刀，砍断了电话线。他走出掩体。看着他用不上的军队，现在他倒平静了，选择题他已经做完了。
　　虞啸卿：“好吧，我现在就从名册中除名了――老子现在就哗变了！”
　　他瞧着他的亲随们，一个个年青，从无挫折的脸上写满沮丧愤怒和忍无可忍。
　　虞啸卿：“要么势如破竹，否则粉身碎骨，做人的根本要拿命来换的――至少我们撞上了这么个年头。”他振臂高呼：“你们愿不愿意跟我上南天门？”
　　那帮孩子没让他失望，至少在这方面从不让他失望，十几几十个发出上千人的音量，但说到头他们也只是十几几十人。
　　“愿意！”
　　“做鬼去吧！愿意！”
　　虞啸卿：“由头多得很，咱们现在是没理的！那就走，过了这奈何桥，去做我们没理的无名鬼！留他们在这里，做有理有名的人！”
　　在军队出现这种事便叫炸营，一师之长当先，领着他一众血气方刚的少年，他们从滩涂冲向水里的渡船，分开人群就如船头分开水流。少年们自觉火力不足，一路抢掠着他们眼中退缩者的武器弹药，气壮得可以，也乱得可以。
　　虞啸卿当先上了船，他的人抢了桨，解开缆索，船头在混乱中掉向，还不断有人一身水花地跳了上船。
　　虞啸卿在溅湿中看着雾气里旋转的天地，听着从山肚子里传出来的爆炸，这也许真就是他期待已久的结果，一事无成但终于自由，这让他有些晕眩。
　　李冰：“师座！师座！”
　　虞啸卿扫了眼被他们抛弃在水里的旧日亲信，李冰是踩着水追来的，手里高高举着一张薄纸。
　　虞啸卿：“不看。”
　　李冰：“是南天门上刚传回来的！联络官发的电文！”
　　那就不得不看了，船止了，还在船下的亲随拿自己身体当着锚桩，虞啸卿从船上伸了只手接过――然后便开始皱着眉头。
　　发完电文的麦师傅收拾好了机器，像每个经历今天的人一样，他使劲看了看雾气，但什么也看不出来。
　　于是他只好罔视了这片已经让他麻木的焦土，在士兵的护送下进入我们清扫过的坑道。
　　那确是麦师傅发的电文，只是被唐基遥控着做了拉回他家虞侄的道具。麦师傅以他惯常的据理力争和宽容说道，他理解这样大地强攻不可能步步到位，但为什么十五分钟前就该展开的炮火支援还未来临。
　　虞啸卿愤怒地盯着他的下属，尽管那不是他任何一个下属――甚至包括李冰――的错。
　　虞啸卿：“炮兵呢？”
　　他的亲随惶恐地往东岸――大雾的深远处指了指：“师炮兵和军里的重炮早在那里放列了。不知道怎么……”
　　还能怎么？虞啸卿重重地从船上又跳回水里，随手抄过了部下手上的长枪。
　　虞啸卿：“跟我去！老子至少亲眼看他们把炮弹打完！”
　　于是又一次乱哄哄的劈波斩浪。我们的师座又一次分开人群。
　　把自己填过去，只是个良心的交代，派的用场还不顶炮群一次齐射。偌大的炮群可不像唐基一样好藏，虞啸卿想，这是他至少还可以为他兄长争到的东西。他那么骄傲，在他心里，让他愧得以命相报的团长周围，没有我们这帮小弟。
　　那个兵冲了上去，把枪举到一个九十度的仰角准备射击，那是不可能和上边的人比射击速度的。砰砰地几枪从我们瞧不见的上边盖了下来，最致命的一发从他颈窝穿入。肋下穿出。我们抓着他没撒手的枪把他拖出射界，子弹还打在他的脚后跟上。几个和他做过同样尝试的人先已经躺在射界里，连救都不用救了。
　　这里的坑道几乎是垂直的，很陡的金属梯级东一折西一折地直折了上去，我们看不见的日军就在我们看不见地上头守着，火力并不强。但守这么个地方并不需要多强的火力。
　　上边扔下来的手榴弹在我们眼前爆炸，扰得我们一身土。我和不辣把那个伤兵靠洞壁坐着，也救不了他了，坐着吧。他一声不吭地坐在那捂着自己的颈窝。
　　死啦死啦，半疯狂状态，唾着嘴里的土笑骂：“龙王爷爷庙奶奶！上边就是南天门！”
　　不用他说，我们的伤兵就是靠在从土里突兀出来的一截大树根上的，我摸了摸那树根，拿枪轻砸了一下。
　　不辣：“石头做的？”
　　丧门星：“树生得太久了，就长成了玉。”
　　不辣：“那老子还屙金条呢。骗鬼。”
　　但他从此就开始做弄下一块来的企图。我懒得瞧他的洋相，正好死啦死啦在我前边出馊点子。
　　死啦死啦：“――干它？！”
　　他满是期待地看着何书光，何书光沮丧地摇了摇头，他用“扑”地一声模仿他喷出地火焰，然后让那火焰落在自己头上：“我们都会烧死的。”
　　那就瞧张立宪。张立宪只管摇头，屁都懒得放一个了。
　　我不想瞧这份一筹莫展了，我转过头来，那个伤兵已经歪在墙上死了，神情倒是恬静得很。麦师傅已经在护送下到了我们身边，他神情茫然得很。我们拍他的肩也没个反应。
　　死啦死啦：“狗！狗！杀了它！”
　　我们瞧着那家伙忽然开始抽羊角疯。他对着狗肉大叫，那架势好像狗肉已经把他咬死了一样。狗肉瞧着他如看一个习惯了的怪物。无动于衷。
　　然后那家伙在狗肉脑袋上轻拍了一巴掌，声音也很轻：“狗肉，上！”
　　于是狗肉忽的就冲上了楼梯，我们瞧着它在阶级上一闪而没，像枚会拐弯的炮弹。
　　死啦死啦还在鬼叫：“它咬人！小日本的狗！杀了它！”
　　叫归叫，手上一点没耽搁，一枝满弹的冲锋枪抓在手上，扶持护木的手上还抓着他的霰弹枪，毛瑟二十响插在腰里一抓得的位置，然后他开始随着狗肉往上冲，他刚起步时我们已经听见上边的咆哮与撕咬，以及日军的尖叫和枪声。
　　我们醒过神来，跟着他一涌而上。我眼前还是七拐八弯的阶级，已经听见上边冲锋枪的扫射，然后霰弹枪轰轰地响了两下。我奔跑着，眼前终于出现那一片狼藉――被狗肉咬过的也被死啦死啦打过的尸体，狗肉正和拿着刀的最后一个在撕咬着，死啦死啦连换弹匣的功夫也没有，拔出他的毛瑟二十响，砰砰的一梭子。
　　这里有扇小门通往外边的不知处，死啦死啦的枪口指向那里，何书光这回会意得快，听着日军奔来的嘈杂声就冲了出去。然后焰光和热流从外边卷了进来，更多的人冲出去填补他，爆炸和枪声。
　　门小得很，一窝蜂而上要卡住的。我们几个精疲力尽的窝在那里候着，死啦死啦沉默地摸着狗肉的后腿――它也挂花了，腿上着了一枪，但那家伙一声不吭忍受着的德行真是叫我们汗颜。
　　于是我们一边排着队等着冲出去厮杀，一边每个人都摸了摸狗肉的头。
　　我知道竹内连山养了条狗，和狗肉生得像孪生兄弟。但我们肯定，全世界只有一条狗肉，我们的狗肉。
　　张立宪也摸了摸狗肉。他一向对这条大脏狗敬而远之的。
　　张立宪：“该给它个一等宝鼎勋章。”
　　我：“那你拿什么？”
　　张立宪就有些气结，换个时间也许就要扑将上来。可瞧了连他在内我们一班烟熏火燎，连土埋带血糊的，他也有些黯然起来。
　　张立宪：“打这种仗，没人还想要勋章的。”
　　然后他紧了紧手上的枪，冲了出去。
　　我们终于得窥了这座妖怪一样的树堡内部全貌，从外观上它狰狞扭曲得已经超乎了现实。永远像日军向我们伸着的一只巨掌，从内里看，它、连同它其下的根基和土石都已经被日军挖空了，又用钢筋和水泥加固过，一看就结实不过的金属楼梯连接着环内周长筑造的二层环道，更高处的三层监视哨则用一个竖梯连往了树顶。从一层到二层都分布着层层叠叠参差不齐地枪眼炮眼，对外部想攻占它的人来说，那就是要命的三百六十度重叠射界。除去那些专用于杀人的构造，它的内观乍一看很象一个工业化的机械生产车间，甚至还安装了用于吊运轻型装备的小龙门架。架子上密布着钢筋的吊索、滑轮组、射灯，让我们这些来自农业世界的人第一眼就觉得到了异世界。
　　很多的门，金属的门，连往我们现在还不知用途的各个房间，也连往和主堡一体的各子堡。
　　那些错落层叠的子堡用于把主堡本已滴水不漏的火力再度加强。
　　但它所有的设计都不是用来对付像我们这样从它内部的地底下冒出来的人――我们摸上来的本只是一条用于把主堡和整个工事网络连线的应急甬道。我们从那道小门里蜂拥而出，在近距离上卖弄着自动武器所占的便宜，扫射那些正企图把重机枪和轻火炮掉头的日军，往每一个房间里扔进手榴弹，喷射火焰，惨叫从这个蜂巢结构地各个部分传来。迷龙几个已经悍不畏死地在向二层冲刺。
　　在这场杀戮中。一条巨大的狗站在主堡洞开地门边，向我们拼命吠叫着。那绝不是友好。我也很发愣。
　　我：“狗肉？！”
　　我知道狗肉伤了，应该是还在我们上来的地方歇息的，死啦死啦给了我一个耳刮子。
　　死啦死啦：“是竹内的狗！”
　　我认为我挨得活该，但那就没什么犹豫了，我抬枪就要打，但死啦死啦向着那条猛犬发出一阵比疯狗更像疯狗的咆哮，竹内的狗愣登了一下，一溜烟跑没了。
　　我回头瞪了眼死啦死啦，他拿着枪，却不射，向我笑了笑，耸了耸肩，然后把半夹子弹全打在二层一个正想向我们投弹的日军身上。
　　于是我也向二层突击，二层的家伙已经快被先冲出来的家伙清光了，迷龙正在猛撞一道金属门――这个白痴――我在他把自己撞傻之前对锁眼开了几枪。
　　迷龙检讨：“晕啦晕啦！”
　　他检讨却永无检讨的样儿，往下他一头冲进那个房间。
　　我也跟着冲进去，不知道为什么，迷龙过于暴烈的动作总让我有一种他将人不久矣的感觉――尽管他动作一向这么暴烈。那家伙背上缚着他的重武器，端着他的轻武器在那发蒙，我像他一样扫视了这房间后也开始发蒙，这房间藏不下什么的，除非角落的衣柜里能藏人，它很干净，干净得有些幽静，用的是从中国人家里掠来的家具，却摆设出一股日本味。除了桌椅、衣柜和行军床之外，它几乎是徒空四壁的，说几乎是因为它的墙壁上钉满了图：很少的地图和很多的设计图。桌上放满地也是绘图和测绘工具，没军刀，没武器――一句话，它不像一个军人而像一个设计师的家，一个忙碌而大有可为的设计师，一个日本知识分子的家。
　　我看着衣柜，迷龙这个莽子，就是一个短点射打了过去。我狠踹了他一脚，用枪筒挑开了柜门。
　　迷龙：“咋的？”
　　我：“你把竹内连山整死啦。”
　　我把大喜过望的迷龙扔在那，让他去对着柜子里一套被打出几个洞来的大佐军装空欢喜去吧――竹内连山显然不是个奢华的人。根本是个简洁的人，他的柜子里没什么衣服。这房里也几乎没有非生活必须的奢侈品――我开始端详这屋里他唯一的情感所倚：很多的照片。因为竹内显然不想为照片往屋里搬更多的家什，照片是贴在全屋唯一没贴地图的一块空墙上的，连相框子都没有，丫够节约的。
　　戴着安全盔在看施工图的、在收拾自己家小花圃的、年青穿着学生装的、带着老婆挽着孩子的、穿军装的不是没有，但是很少――最后一张和狗合摄于南天门某处的照片让我确认了身份。
　　我：“这是竹内连山他家没错。”
　　迷龙就没怀疑过这点，现在拿着个巨大的绘图规向我解惑：“这是啥兵刃？”
　　我：“画图使的。别瞧着个尖玩意就只想拿来捅人。”
　　我把图规拿了过来。就着那张男人与狗肉的合影，我把图规的锐尖扎在那个男人头上。
　　迷龙：“傻北平佬，你跟麦师傅学会了下咒吗？”
　　我没理他，这房里的一切让我有些茫然。
　　我小时拿着父亲的绘图规就派这种用场，竹内的家让我错乱，因为父亲的屋曾经像这里一样，纷乱，繁忙，大有作为――那时父亲还没把自己砌进书墙。爹，如果有张安静的书桌了。你又会怎样？
　　死啦死啦在外边尖利地吹着哨子，那哨子是他从美国佬那里刮的，能吹出与刮锅子同样的音效，但现在才用上。我掉头冲出去，迷龙在忙活。他把墙上的照片全塞进自己口袋。
　　我：“要那个干什么？！”
　　迷龙：“要赏钱啊！不赏我就拿黑市卖，一张十块大洋！”
　　我：“不要脸！”
　　可我肯定我会买一张的，在满足了温饱之后，我会拿来贴在马桶上。