我的团长我的团 上部 第九章

　　你做什么都是没有用的，我们听天由命地看着行天渡以一种逃命般的速度离开我们，我们的流速快到你甚至无心去感觉晕眩，而只担心会在什么地方撞碎。
　　死啦死啦在我身下嘀咕什么。
　　“什么？”我问。
　　“……这就是鹅毛沉底弱水三千啊……这辈子再不进这条江了。”
　　我开始大叫起来，“你不早说！”
　　我没空骂他了，冲到滩上的日军已经开始向我们射击，而东岸又向他们射击，我说不清那算好还是坏，因为我们被夹在双方中间，我们这一筏子连一支长枪都没有，就死啦死啦还有支打抢来就没用过的王八盒子，用那种自杀枪向日军射击，连我们自己会笑掉大牙的。
　　于是我们承受着射击，唯一掩护我们的是湍急的江流。
　　然后我们飘离了这处火力交错已成战场的渡口。
　　我们在江水中一泻千里，有时一个看起来并不大的江浪便能把我们全部淹没，我们只好死死抓着对方。已经冲下南天门的日军在我们所飘离过的江岸和山脚现身，他们向我们这个浮靶射击，但在这样天旋地转的世界和天威之中，用六点五毫米小口径步枪进行的射击看起来像拉洋片一样滑稽。
　　但子弹仍然在我们中间开花，有时一发能打穿几个人。掷弹筒扔出的手炮弹炸出水柱。我们沉默地以怒江的速度经过这些东西。
　　迷龙大叫：“把死人都扔下去！要压沉啦！”
　　我手上死死抓着某个人的手，我看了一眼，是第一个相应死啦死啦号召逃亡岸边的那个同僚，从收容站一直相伴到这里的家伙，但是他已经死了，我找到他胸口那个弹孔，血迹早被江水冲干净了——确定了他的死亡后我把他推下筏子。
　　迷龙问：“豆饼呢？！”
　　蛇屁股不确定地说：“被谁压住了吧。”
　　没人有心管那个，但迷龙就是这种鸟人，他会没口子地问到天荒地老，“那豆饼呢？”
　　不辣喊：“被你打死了啦！”
　　迷龙喊回去：“被你当死人推下去啦！”
　　我们在这种歇斯底里的叫嚷声中飘流。
　　我呆呆地靠在死啦死啦的身上，郝兽医在我身边，他抓着我，我的另一只手空着，泡着水里，那只手曾用来推下同僚的尸骸。
　　失近弹还在攒射，激起水柱和水花，但是管它呢。
　　我呆呆地看着南天门远离了我们，我呆得有些失神，而它成为一个远影。
　　枪声炮声之外，我听着江谷里传来的声音，清晰而遥远——竟然是我们唱来向江防证明身份的歌声：
　　“君不见，汉终军，弱冠系虏请长缨，
　　君不见，班定远，绝域轻骑催战云！”
　　我并不讶然，因为我全部所剩的力量都在用来茫然。
　　这是幻觉，我知道的，我累晕了，饿晕了，痛晕了，吓晕了，吐晕了，总之人有很多种可能会晕，我也一定是晕了。
　　因为我知道，唱这歌的人都已经死了。
　　我看了看我身边的、身下的，压在我身上的人，也许是身经百战也许是阅历丰富或老天垂怜，更可能是诸般结合，郝兽医、阿译、迷龙、不辣、蛇屁股这帮收容站里一锅猪肉粉条炖出来的家伙仍在我旁边。
　　仅存的都在我旁边，紧闭着嘴，都学了乖，其实连迷龙都知道，我们张开嘴，仅仅为了发一些全无意思的声音，抱怨、嘟囔、祈求，绝不会是这个……
　　但那声音仍在继续，只是远得不再雄伟而是飘缈：
　　“男儿应是重危行，岂让儒冠误此生？
　　况乃国危若累卵，羽檄争驰无少停！”
　　江水冲刷着我们，我们不知道我们是不是在哭泣。
　　竹筏终于卡在东岸的礁石缝里，带一种要死不活的疲惫，我们匆忙地登岸，之所以如此奔命，一是因为这遭痨瘟的竹筏已经快散架了，实际上我们爬上礁石时已经有几根竹子散落入江流；二是因为一小队锲而不舍的日军仍在追着我们开火，尽管来自对岸的射击没了准头。
　　我们中间体力最好的迷龙把郝兽医拖下了筏子，连他都累得一句话要分成几瓣说，我们干脆就吭不出声来，忙着逃离射界和呕吐出腹里的江水。
　　迷龙断断续续地说：“下……下……手……给我……”。一发子弹离他很远削过了东岸，迷龙开始有气无力地笑，“这枪……枪打的……他们……他们也累吐血了个屁的……”
　　不辣居然还不忘斗嘴：“一口气喘……喘……喘不上……你就翘……翘在这……”
　　我催促着：“走……走……走。”
　　我们跌着，拖着，爬着上岸，日军在骂，在射击，但难以想象累得像我们一样的还可能准确地射击，子弹偏得让我们瞠目——如果还有那个心思的话，但我们尽力去向子弹打不到的地方，因为打到了身上的话，它也是个子弹。
　　蛇屁股和丧门星拖着死啦死啦，那家伙却忽然挣脱了，这一挣就叫那两个全失了重心摔在地上。那样的大动作叫我们以为他中了弹，我们有气无力地看着，看着那家伙堆在地上，然后用了极大的毅力爬了起来，不是爬起，而是跪起，枪弹在周围横飞，日本人喘匀了气也开始在调整准头，但那家伙却在越飞越近的子弹中向远处的南天门下跪。
　　最近的一发子弹就打在他身前的石头上，但那家伙恍若未觉地在那个弹痕上叩下一个长头。他嘴唇在动，喃喃地在念叨什么，我们呆呆地看着他。
　　他跪了很久，奇迹般的没被打中，也许是久到让日军也想了起来，他们似乎也是尊重死者的，久到让我们也呆呆仰望着南天门。
　　一天一夜，一个团就扔在那了。
　　“康丫还在上边。”不辣说。
　　“幸亏埋了。”郝兽医说。
　　我沉默着，而那个跪伏的人开始竭力把自己挣扎起来，现在我们知道那个似乎永远精力充沛的家伙也会衰竭了，他几乎无法挣起自己的身子，迷龙放下兽医，和丧门星去把他架了起来。
　　他走两步后便挣脱了，靠自己走过嶙峋的江岸。
　　“走。回家。”他说。
　　我们在树林里走着，我们的脚步像在七歪八斜地量着路，我们没有人能走直道，我们每个人的腿都像是面条，我们经常会无缘无故地摔倒。
　　我拉起又一次摔倒的郝兽医，发现老头子无缘无故地在哭泣。
　　“二十二个。”他痛哭，似乎这是世界上最让人伤心的几个字。
　　我说：“走吧，走吧。”
　　老头儿还在念叨：“就回来二十二个。一千多人。”
　　“走吧。”
　　我们继续量路，摔倒和爬起。
　　山林已到了尽头，现在的路宽得可以行车了，而阿译又一次瘫倒在地上，然后看着眼前的一棵大树发呆。我从他身边拖过，很尽本份地踢了他一脚，这也算帮忙。
　　“烦……看。”他说。
　　我便看他所看，几乎被枝叶和藤蔓盖没了的一块旧木牌钉在那棵老树上，一个指向的箭头，然后，“禅达”。
　　我们就呆呆地看着。
　　“禅达……这算是回家了吗？”阿译问。
　　我们呆呆地看了会，然后……继续量路，摔倒和爬起。
　　迷宫一样的青石路面，频繁的雨雾和清新但是忧郁的空气，我们从无缘得见的滚锅温泉和滇玉，想热心但热心不起的禅达人……这算是回家了吗？
　　禅达是座没有城墙的城市，偏远、天险、丰富的物产资源让这里的人们多少年来觉得自己与战争无关，城郊的房屋和郊外的田野是同时出现在我们视线中的，人工的柔和绿色涤洗着我们已经看进了脑髓里的莽林的苍茫绿色，我们东倒西歪地走向我们的终点，我已经完全成了一个瘸子，连拄在手上的丫形树棍都不是掰来而是捡来的，我们没有踩死蚂蚁的力气。
　　从禅达的第一个居民铺上第一块做路基的火山石，已经过去了一千年，禅达千年无战争，禅达人的石料用来铺路而不是修筑城墙，土地肥得插根筷子便成竹林……我们这算是回家了吗？
　　然后我们被吓着了。
　　第一阵隆隆的鼓声是从那些建筑中传来的，那肯定是把几种鼓给混合了，汉家花样繁杂的鼓、边陲山民的铜鼓，但它们现在无疑擂出的是同一种节奏：战争的节奏。
　　我们站住了，瞪着那排建筑，连死啦死啦都惊魂未定，我们都觉得从这片青石色和绿色中会冲出一片极不协调的土黄色，或者骑着脚踏车，或者开着坦克。
　　死啦死啦安慰我们，他也已经要死不活的了，“……没事的，没事的。”
　　但是鼓又响了，这回响起来就没停下来，从城郊的建筑里涌出整片刚才被建筑拦住的五颜六色，小鼓是挎在腰上的，大鼓是架在牛马身上或者用小车装了的，此地多花，禅达人的手上没拿任何标语性的文字而拿着花，于是我们也搞不清楚这帮像是暴民的家伙要干什么。
　　然后轰然的一响，响过七五炮出膛，声震四野，我们也惊慌地张望着四野，但没有人发起攻击，没有子弹和炮弹向我们飞来。
　　死啦死啦安慰我们，他也被惊着了，“抬枪，是大抬枪。”
　　那个放枪的家伙把他那杆打鸟的大号火铳垂下重新装填，那是个信号，于是那一帮拿着花的，扛着鼓的，挥着拐杖和锄头的暴民向我们发起冲锋。
　　我们不问身外事，不知道半月来禅达人就像将被烈日烤死的蚂蚁。他们想举城迁徙，把禅达烧作焦土，但要烧千年的宗祠祖墓，先辈栽植的古树，禅达人又想是不是一块儿把自己烧了，禅达人看着老天赏赐的火山、湿地、热海温泉、翡翠、铁矿、会变成玉的巨树，这些神话一样的造物不会长了腿跟他们迁徙。
　　但本来以为稳守不住的江防却守住了，禅达人搜出了望远镜、千里筒、天文镜在东岸观望——他们有了英雄。
　　而我们的不辣看着人们向他冲来，便腿一软跪在地上。
　　迷龙踢他，“你又偷人家鸡摸人家狗啦？”
　　不辣嗫嚅着说：“这架势……偷头牛也不至于啊。”
　　然后我们便被包围了，我们被捶着，打着，被老头子拿白胡子蹭着，被老太太拿长长的指甲掐着，被小伙子捶着，被小姑娘撕巴着，整把的花砸在我们头上，鼓声吵得我们灵魂出窍——禅达人混合了边陲民族的血统，不擅言辞，但是酷爱狂欢。
　　而死啦死啦扔下了被围攻的我们，浑不管阿译在怪叫中连衣袖都被人撕下来拿去收藏了——他向天伸出了鼻子，那实在像极了一条狗，而且他还猛力龛动着他的鼻翼。
　　然后那家伙发出一声怪叫：“包子！”
　　完了个球的——我说我们的英雄形象，他的怪叫等于号令，他的号令导致行动，我们在鲜花的猛砸和拐棍的点杵中分开人流，冲向那个气味的来处。
　　那家包子铺实在普通不过，也就是在小门脸前架上屉做点儿小本经营。卖包子的本还在跳着脚想看点儿热闹，但见人流中分，二十来头说什么都好就是不像同类的直立行走动物向他的货物袭来。
　　那家伙怪叫一声便遁入了他的门脸里再不露头。
　　于是我们成功地占领了那屉包子，那屉大得像桌面，一天能卖出两屉就算是不错，我们得手的是最后一屉。蛇屁股伸手把屉盖掀飞了，于是我们直着眼瞪着里边的内容。
　　鬼知道谁第一个伸手的，反正我伸出了手，在屉里抓到的是丧门星抓着两只包子的手，并且我差点儿把他的手当包子咬了一口。
　　我们嘴里嚼着，手里抓着，眼里瞪着同僚们的咀嚼，四下里鸦雀无声，擂鼓的也早已停了，整个禅达在目瞪口呆看着他们的英雄抢劫包子铺——但是管他呢。
　　死啦死啦噎得翻白眼时仍在瞪着我们，第一个包子他已经干掉，第二个吃得还剩个角，第三个已经咬了两口——这时有人拉他的裤角，死啦死啦低了头，一个小孩子拿着一碗煮熟的红皮鸡蛋。
　　迷龙也被人拉了，一个老太婆佝偻着，迷龙臊得不行，他能看清那双老得变了形的手上端着青花碟子，里边有整只煮熟的大猪肘子。
　　我闻着身后的清香回身，香味的主人没好意思碰我，那是个待闺字的女孩，她的碗里是整小碗的松子，剥了的，我都替她脸红，因为那毫无疑问是她自个儿拿嘴磕开的。
　　对了，我们现在是英雄，英雄不需要抢劫包子。
　　我们干晾着，不好意思接，也不好意思把手上的包子放回一片狼藉的屉里。死啦死啦那张老脸算是把我们给救了，他被人称呼了“壮士”，这年头还持这种称呼的是一位耆宿样的老头，他手上拿的那大碗倒是空的。
　　死啦死啦开始干笑，“醉卧沙场君莫笑，弟兄们这一路受够了美国罐头英国饼干，一路想的可就是咱们禅达的大肉馅包子！”
　　亏他说得出来，这生是饿的了，我们瞪着他，眼里如要踹出飞脚来，但我们还得就着他豪放的一挥手，否则所有人都要没法下台。
　　“吃吧吃吧，把手上的吃了就好，以解弟兄们思乡之苦。”他厚着脸皮说。
　　我们连忙往嘴里生填，迷龙边翻着白眼边冲他很想要的大肘子干瞪眼，但也别伸手了吧，我们忽然之间觉得很要脸了。
　　那老耆宿猛一伸手，大拇指直伸到了正和一个半包子苦斗的死啦死啦鼻尖下，“壮哉！见你们去，见你们回，去时铺云遮月，回时干戈寥落，老朽做了一生的蠹虫，今日才懂得马革裹尸说的是大悲凉，却不是豪情。——来！”
　　我咽着包子，冲着那豪兴大发的老头子猛翻白眼，那帮家伙表情也好不到哪里去，要来扯这个蛋恐怕阿译的心得都要强过他这老蠹，没打过仗就是没打过仗，但老头往下的搞法却吓了我们一跳，他那大碗一抬，旁边的小青年捧起坛子，倒酒就如倒水一样——那碗盛酒的话怎么也得有个三四斤。
　　老头儿现在拿碗都有些吃力，“沙场事，昨日事，今天你就来个醉卧家乡吧，禅达人，君子人，不会笑你。”
　　我们又开始干瞪眼了，这回不是噎的而是吓的，看死啦死啦出洋相的心是谁人都有，可这碗下去不出人命的可能性不大。而那家伙笑嘻嘻地端过碗，让我们见识他在战场之外的无耻。
　　死啦死啦接过来，说：“谢老爷子的美意。上敬战死的英灵，下敬涂炭的生灵，中间这个，敬给人世间的良心。”
　　我们看着他天上泼一半，地下浇一半，中间再把剩的个碗底挥霍一半，最后剩了还不到一口的意思帐，然后拿了个天大的架子一饮而尽，就这么着还被呛得龇着嘴呵了半天气，最后还好意思亮了个点滴未剩的空碗给人看。
　　老耆宿愣了会儿，看看自己的脚，倒被他半碗酒倒得泡在酒里了，“……壮哉！海量！”
　　这就是个信号，于是鼓声又吵得我们脑仁儿痛。
　　大号鸟铳对着天空，轰隆的一下子。
　　迷龙放下了铳，开始嚷嚷：“我老婆呢？！”
　　我们瞪着站在半堵矮墙上的那个傻冒，他伤心得像喝醉了一样。我们仍被堵在包子铺左近前进不了一步，那无所谓，反正前进我们也不知道去哪，我们干脆叫花子一样坐在地上，把禅达人送来的吃喝造光再说，下顿饱饭就不知要到什么时候了。
　　迷龙冲我们嚷嚷：“瞅见我老婆孩子没有？！”郝兽医说：“不是过江了吗？”
　　“没瞅见！叫人拐跑啦！是个死胖子！这年头敢胖的没好人！”
　　我冲他说：“你他妈少喝点儿！”
　　迷龙辩解道：“我一滴都没喝！我一直找我老婆来着！……那个谁谁，你站着别走！我老婆我儿子，你看红眼啦派人给拐跑啦！”
　　那个谁谁是死啦死啦，他正从我们中间站起身来，走向个空寂点的地方。迷龙不分青红皂白的胡嚷也只教他停了下步子，看了眼，然后留下个苦笑走开。
　　我们也不再搭理迷龙而继续我们的欢乐。一群乡野之人能如何对待他们认为的英雄呢？不过是你想吃就给吃，想喝就给喝，我们席着的地上，每个人跟前都放了来自好几家的碗碟，所盛放的内容若在饱食之日看来简直就是胡搅蛮缠，我们左一口猪肉右一口石榴，而一帮乡野村夫嘻嘻哈哈，吸着水烟筒嚼着槟榔带笑看。
　　迷龙委委屈屈地往鸟铳里装第二筒火药，一边嘟囔：“我老婆，我儿子，我副射手。”
　　我很不幸地吃到一个足可做催泪气原料的辣椒，呵呵地被老太婆捧来一碗救命水，我喝着水寒暄以尽宾主之礼。
　　“儿子呢？……年青人？”我问他，然后拍着自己的胸脯，“男的！”
　　老太婆就开始用围裙的裾抹眼睛，“修路去了。死了。”
　　我忽然噎住了。迷龙又在我们的视野外大叫：“我老婆呢？”伴之以轰隆的一下，但我瞪着那张满是沟壑的脸，别人忙着吃喝，都没人理他。
　　我拍了拍那个瘦骨嶙峋的肩膀，看了看离开我们坐在寂静之处的死啦死啦，他临了街也临了田野，他对着田野而给了我们一个背影。
　　打了四年仗，我开始认一个奇怪的理，战场是仁慈的，非生即死，人间世则残酷，它为你准备的东西叫作没数。
　　我忽然很想和他坐在一起。
　　我站起来想走向死啦死啦，而另一个人提前走向了他：迷龙把那杆打空了的鸟枪提在手上，摆明是要打后边狠砸一下的意思。
　　迷龙在跟自己嘟囔：“你别吭声，我整死那个王八蛋。”
　　我制止他，“迷龙！”
　　那小子置若罔闻地走，我跟着，我不信他会真砸，但我保不准我前边那个混蛋也许会真砸。
　　我跟着迷龙，迷龙走向死啦死啦，我们都离开了人群。
　　我又叫了一声：“迷龙！”
　　迷龙没听见似的，倒提着鸟枪的手臂肌肉兀突，我开始担心他真来一下子了。
　　忽然我心生了寒意，我从迷龙身上转开了视线，一条巨大的狗正从斜刺里冲来，它属于那种你看一眼就很难忘掉的家伙，属于你看一眼就从裤裆里生出寒意，让睾丸紧缩的家伙——所以我很清楚地记得它，那个在我离开禅达时在禅达城里和郊外到处疯跑的家伙，它在雨地里像是射出去的箭。
　　现在它的毛乍着，纯攻击姿态，毫无疑问是冲向背对着它的死啦死啦。
　　我抬高了嗓门，“迷龙！”
　　我们总是能意识到危险，打定主意不搭理我的迷龙也听出了声音不对，他转了身，早抡好了的鸟枪正好在冲刺两步后对着那条大狗抡出。
　　迷龙抡圆了鸟枪，冲刺……
　　然后他一头结结实实摔了一嘴泥，那是被人一推还加上一绊才有的效果。
　　然后我看着搞倒了迷龙的死啦死啦冲向那条大狗，我搞不清是狗扑倒了他还是他撞倒了狗，人和狗滚在地上，狗在低哮，而人在发出狗叫，我瞪了很长时间仍觉得他们是在做生死斗，而狗确实在咬着他，只是轻轻地咬，他也确实在咬着狗，咬到一嘴毛。
　　但我确实看到他在笑，我从没见过他，甚至从没见过任何人能笑得这样开心，开心得让我想哭，开心得让我根本没注意身外的车声和人群喧哗的忽然静寂。
　　死啦死啦跟狗亲热极了，“你没被母狗拐跑啊？这山里有狼的，母狼！你也看不上？你打架了没有？干掉几个？你现在是禅达的狗王了吧？”
　　我呆呆地看着。迷龙爬起来跪在地上，呆呆地看着。
　　死啦死啦终于想起来向我们解释了，“从来不知道啥叫夹尾巴跑的那家伙！咬得我差点儿夹尾巴的家伙！生死交交生死！用不着拜把子的好兄弟！”他立刻又跟那条大狗缠上了，“别做狗了你，你老大去山里砸狼爷的场子，你做狼王好了！”
　　我忽然明白我看见的是一个家庭，我不知道他来自哪里，可这条吓死人的狗，是在所谓的家里牵挂他的唯一生命。
　　我仍然觉得心里的那股寒意未去反盛，我在一片寂静中转了转头，眼角里看见一个高瘦挺拔如枪的人影，我转回了头又觉得不对，于是我完全转过了身子，瞠目结舌地看着虞啸卿。
　　虞啸卿，仍然是那副天降大任的排场，卡车和吉普停在我们坐席的左近，那十九个幸存者都噤若寒蝉，他的精锐爱将张何李余们站在他的身后，和着一脸不善的师部宪兵，还有一个貌不惊人，一脸庸人相得不似军人的五旬军人。
　　死啦死啦也终于不再和他的狗兄弟纠缠，爬了起来，掸了掸灰，然后敬了个礼——我甚至记不起来他曾几何时敬过礼。
　　虞啸卿还了个礼，手仍摁在他的柯尔特上，我毫不怀疑他会拔枪来那么一下，就像对现在仍曝在怒江东岸的特务营长。死啦死啦站他面前也衬得有点儿萎，刀锋总是比棉花夺目。
　　“幸虞团座力挽狂澜，重筑江防……”他说。
　　虞啸卿说话跟砍刀也似，立刻就把他的话砍断了，“命里事，份内事。说你的事。”
　　死啦死啦涎着脸继续说：“……又一言九鼎，及时发炮，这里无分军民，一条命都是团座给的。”
　　“老百姓的命是他们自己的。你们的命，临阵脱逃得来的，那就不是份内事，是我最恨的事。”虞啸毅说。
　　“我下的命令，他们……”死啦死啦说，然后他看了看我们，“一直都不错。”
　　虞啸卿点了点头，“很好。能让一伙散兵溃勇打这种绝户仗，你本该是如此对他们。与他们无关，我知道了。”
　　于是死啦死啦鞠了个大躬，把手里的东西奉上，“总之，大恩不言谢。”
　　虞啸卿根本就没去看死啦死啦手上的那支南部式，“我不爱用倭寇的器物。”
　　死啦死啦解释道：“南天门上打来的，原主是个中佐，枪柄上有他的名字。”
　　虞啸卿看了看枪柄，“立花奇雄，日军竹内联队副联队长，身世显赫，论谋勇却有纸上之嫌。真货教假货给毙了，可见英雄不问出处。”
　　死啦死啦就着那话里藏刀，可劲儿干笑，“如果南天门用兵的是虞团座，恐怕竹内本人的佩枪也要在这里了。”
　　“你这一顶顶高帽子扣过来可不教人讨厌？我不擅打无准备之战，如果南天门上是我，打得还不如你。”虞啸毅说，然后掂掂那支枪，“谢了——抓了。”
　　那家伙不形于色，两句话间的落差也实在大了点，他那些亲随可不管这些，抹了死啦死啦的肩膀就要上绳子。
　　虞啸卿说：“军人须有敬重之心。”张立宪何书光几个人仍在生绑，他们大概除了虞啸卿也不敬重个什么，于是虞啸卿吼道：“铐子！不是绳子！”
　　那几个人总算明白过来，换用了较为文明的铐子，死啦死啦扎煞着双手琢磨刚戴上的铐子，他总算是还幸运，我们都见过特务营长被绑得像头待宰的活猪。
　　我还不是那么意外，而对其他的二十个人来说，这个转变也实在太突然了，他们还没有鼓嚣，只因为宪兵们的枪虽然没有举起来瞄着我们，但确实是有意无意地对着我们，迷龙刚往前走了一步，立刻被何书光警告性地指着鼻子，而那支没上药的鸟枪也被人拿走了。
　　我止住迷龙，“别动！你不知道怎么回事！”
　　迷龙看了眼我，又瞪了眼何书光，最后看着死啦死啦以寻找一个答案。
　　死啦死啦很漫不经心地挥了挥手让他回到我们中间，顺便向我抱了个揖以示谢意，他做这些时像在炫耀他有而我们没有的手铐，“照顾我老弟。”
　　我知道那说的是他的狗，“倒怕你老弟把我们吃了。”
　　他乐了，于是低下身揉了揉那条狗的头，他也许说了什么，也许根本啥也没说，但那条狗的反应让你只好把它当人，而且是当一个思维极成熟的人对待，它闻了闻那副手铐，然后用一副悲伤的表情看着死啦死啦转了身子，在人的指引下上了那辆卡车——它甚至连低鸣也没有一声。
　　反倒是我们人，诸如迷龙、不辣这样的人，需要我一手抓着一个，用言语压制：“别胡来，真为他好就别胡来。”
　　阿译问：“为什么？”
　　我看了眼他那悲伤而沮丧，苍白的脸，我动了动嘴，什么也没有说。
　　而张立宪过来，向阿译敬了个礼，阿译茫然得忘了回礼。
　　“你说过你是十五期军官训练团成员？”张立宪问。
　　阿译看着他，说：“……你是十七期的。”
　　张立宪却并不是来攀交情的，“长官叫你过去。”
　　叫他去的却并不是虞啸卿，那个一脸庸人相的五旬军人用目光向他示意，虽世故，却友好得让阿译寂寥的心里顿生暖意——那个人戴着上校衔，但你无法从那上头判定他的身份。
　　阿译立刻颠颠地，带着十七八个疑团过去。
　　而虞啸卿看了眼已经装好死啦死啦的车，看看我们，如果看车时他还有难以压抑的敬重和惋惜，看我们时他立刻心生了厌意。我耷拉着头，迷龙搓着泥，不辣一只手伸在裤裆里，郝兽医……光冲他那副老相也是没卖相的，更遑论军容。
　　“似军似匪，似民似贼。”他惨不忍睹到干脆把脑袋转向了他的手下，“给他们找个地方打理好。这样子放出来要叫禅达的乡亲对我军顿失信心。”
　　然后他转头走开。
　　车驶动，人分开。虽然很累，但轮子与我们无缘，我们仍站在那里，那条狗像有什么要说似的向我走近了几步，让我下意识地往后退了一步。
　　我看着它，它看着我，我很茫然，它很悲伤。
　　何书光吆喝着：“走啦走啦！团座说不要晾在这里！”
　　我们开始在车尾的烟尘中开动我们的双腿，物资紧烧的是劣质油，那烟呛得我们只好低了头。
　　显然禅达人并没有觉得我们丢了军队的人，他们不断打乱我们本来就不成队形的队形，把我们刚才没来得及吃完的东西塞到我们身上。我低着头，看着贴着我在走的那条狗，每当它靠我太近时我便闪远一点儿，我的视线外边，押送我们的兵在喝叱，但食物仍在塞来，剩下的花枝仍然掷在我们低垂的头上，然后落在地上被我们的脚踏过。
　　阿译回到我们中间，手上立刻被人塞了一个巨大的榴莲，他拿着那玩意儿的难堪表情让我在这一路沉默中亦觉得有趣。
　　我说：“阿译，以后你可以拿它做聘礼。”
　　那家伙居然很正式地回答：“匈奴未灭，何以家为。”
　　我实在想笑，说缺德话让我稍抬起了头，然后被一枝花掷在我的眼角。
　　这是一枝扔得最缺德的花，它是那种长了刺的植物，而一路旋转着飞来，花梗正好扎在我眼角最敏感的地方。我顿时痛得昏天黑地，捂了一只泪水滂沱的眼睛寻找那个肇事者。
　　肇事者站在离我两三米之外的路边，捂着嘴，手上还拿着几枝没来得及扔出来的该死的花。她瞪大了两只眼睛瞪着我，我用一只还能使的眼睛瞪着她，她的惊惶、我的愤怒顿时都成为不可思议。
　　押送者在喝叱我的停滞，不辣在用湖南土话回骂，郝兽医撞在我身上，这些喧嚣，连同长期战争带来的伤创、死啦死啦留给我们的茫然，连同我处身的这个渣子队和禅达，都不存在了。我只是尽量用一只眼，再加上一只拼命睐着、流着眼泪想派上用场的眼，看着小醉。
　　从缅甸到禅达的路上，我外表平静，心里是个疯子。
　　我想着一个女人，我偷过她的钱，但我想她不是因为这个，是因为想在自己空洞洞准备迎接死亡的心里盛点儿什么。
　　我呆若木鸡地看着她，用一只眼睛流着眼泪，小醉终于想起弥补一下她的过失，开始把花扔在地上开始寻找她的手绢，那真像一头一边掰玉米一边扔玉米的熊瞎子。
　　我被押送者推擞着，与她递上来的手绢失之交臂。她在人群之外追赶着我们这队人，想把手绢给我，似乎那块手绢倒成了让我们脱离苦海的关键，而我在人群中寻找那飘忽的一点。
　　她边跑边递手绢边说：“你擦擦眼睛！”
　　我被推擞着，文不对题地嚷嚷：“回去吧！回去！”
　　她一直跟到虞啸卿为我们安排的地方，才被砖墙隔出我的视野。
　　死过十七八次后，我终于确定我已经回家。
　　暮色深沉，隐没了我们。
　　师部派的兵在门口设了哨，他们并不需要警惕，我们没反水的思维也没兵变的勇气，所以他们是狐疑而不是警惕地瞪着我们。自从上次虞啸卿来招过兵之后，这里已经彻底空了，挑剩下的人已经不知所踪，包括羊蛋子和我们那饱食终日的站长，我们现在看见的是一个半月多来无人打理也无人居住的地方。
　　我们被哨兵狐疑地盯着，我们自己茫然地站在院子里，看着我们生活过和相识的这个地方。即使破烂如斯，这里还是被席卷过，郝兽医的医院已经仅剩几片破烂的竹片席了，那曾是它的隔墙，我们的聚集地、曾与猪肉炖粉条相关的一切也都不存在了，锅和锅架子都消失了，只剩下几块搁屁股的残砖和阿译写过字的木板还在，而上边还写着“猪肉白菜炖粉条”，迷龙做仓库的那屋门敞开着，不用看也知道里边空空如也，被迷龙拔了又掰断的那棵花树一边一截仍扔在地上。
　　余治是押送我们来这里的人，他喝道：“解散！”
　　我们并没队形，只是麻木地扎成一堆，他也不管，顾自走了。我们茫然地散开了一些，然后悄没声散去各自的角落。
　　迷龙进了曾属于他的房间就关上了门。
　　郝兽医唉声叹气去研究他的医院。
　　阿译蹲下来琢磨断了的花树根。
　　不辣把残砖码成我们原来放屁股的那样，然后就坐了自己的那块儿发呆。
　　蛇屁股学着康丫说话，尽管广东人绝拿不准山西调，但谁都知道他在学谁，“有猪肉的没？有白菜的没？有要麻的没？康丫有的没？”
　　“我打扁你。”不辣威胁道。
　　不辣鬼知道想起什么，有点儿哭相，蛇屁股把自己绷出一张更难看的哭丧脸凑了上去，“哭哭哭！”
　　不辣倒不哭了，一个大耳光抽了上去，蛇屁股这回倒真被快打哭了。
　　不辣说：“哭哭哭！”
　　蛇屁股也不哭，一个大耳光抽了回来，“哭哭哭！”
　　我转开了脸不想再看那俩活宝，但那“哭哭哭”和互抽耳光的声音仍不绝于耳，我手上握着小醉的手绢——那东西后来总算是到了我的手上——红肿着一只眼，这地方让我觉得很难待得下去，我冒失地走向大门。
　　哨兵满汉，禅达人，如临大敌地拿枪对了我，“回克！”
　　哨兵泥蛋，湖北佬儿，自以为很有心思的那种冷黄脸，看着我点点头，“新发的枪，你莫逼我开洋荤。”
　　我歪头看着那两个拿杆枪就把自己当成杀人王的老百姓，满汉如临大敌，就是端枪如拿木棍连扳机都没扣上，泥蛋抱着臂，枪笼在臂弯里，这个没有任何实用性的怀枪姿势显然被他觉得很有模有样。我这么歪着头看人让他们很恼火，没一会儿泥蛋就低了头费劲地找着枪栓。
　　丧门星过来把我拉开，一边对着那俩货数落：“吃了神屁也不要放神气。大家都云南人嘞。”
　　满汉顿时就很好奇，“你也是云南人啊？”
　　丧门星没理他，扶了我到角落里坐着。这家伙话少但是心细，我平时没事就晾我的腿，他也帮我摆开那个姿势把腿晾着。
　　他对我说：“出不去的。我知道你想啥，出不去的。”
　　我顾左右而言他：“伤口绑太紧了。”
　　于是他帮我松绷带。我将头靠在墙上，看着死啦死啦的狗在院子里逡巡，它才是我们中间最不茫然最有自信的家伙。
　　我们回到了家，收容站，虞啸卿要求的不会损及军威的地方。我们转着圈，以为走了很远，最后却踢到绊倒过我们一次的那块石头。
　　蛇屁股又捅了不辣一下，幸好他们还有点儿情份，后来就不打脸，否则两人早把彼此抽成猪头了，但就这样也早已经打急了。蛇屁股边捅边说：“我叫你哭！”
　　不辣立刻打了回来，“我叫你打！”
　　蛇屁股巴掌抬了老高，看来这回是不出人命誓不罢休，但却停住了，“我再理你，我是你灰孙！”
　　不辣一点儿不吃亏，“要你理？我是你玄孙！”
　　于是不理了，蛇屁股找了块儿离不辣最远的残砖坐下来，你很可以奇怪这么大个收容站，他为什么就还坐在那残砖围的小圈子里——然后俩人像两条打累了的狗一样互瞪着喘气。
　　郝兽医拖着从他那医院清出来的、可包叫花子都不要的破烂儿从两人中走过，打断了一下他们的瞪视。郝老头奇怪地看了看那两位的表情，但什么也没说，他再经过阿译身边时停了下来，并且蹲了下来，“阿译，死啦死啦到底咋回事，你就再给我说说呗。”
　　但是阿译不说，阿译就是一直蹲在那翻来覆去地倒腾他的残树根。
　　因为和大官聊过，阿译在死啦死啦被逮走后成了新闻发布官，他说被骗了，死啦死啦不是团长，连中校都不是，只是个烦啦一样的中尉。烦啦是二十四岁的中尉，死啦是三十四的中尉，可说毫无前程。
　　丧门星用上了砍刀才把绷带弄开，我在他的忙碌中无欲无求地东张西望。
　　死啦死啦的狗终于在院子里撒尿，它已经决定这里是它的地盘。
　　我们同一批被零碎运到缅甸时，虞团已经回师，而那家伙胆大包天，一个中校死于日军炮火下，他扒了人军衔开始发号施令。死定了，军法从事。阿译说。上峰大度，不予追究我们这些盲从者的不辩是非，但南天门上的战与我们无关，固守江防力挽狂澜这样的壮举自然与没番号没主子的溃兵无关。
　　死啦死啦的狗踞坐着，看着我们。我几乎有点儿受不了它的眼光，它看我们的方式像郝兽医一样悲伤，但因为它是一条狗，又带着死啦死啦看我们一样的促狭和挑剔。
　　我转开了头，“那家伙长了一脸害人相，我第一眼看见就知道他会害死我们。”
　　丧门星茫然地抬头，“谁？”
　　“你说是谁？”
　　丧门星大悟地表示同意，“喔，那家伙。”
　　我们骂着他，可我们并不觉得愤怒。我们不愤怒却一直骂着他。
　　阿译被郝兽医缠着，忽然就没来由地骂：“死剁头的！他妈的！”
　　阿译骂人是件稀罕事，而郝兽医没怎么着，那边火气正大的不辣倒很警惕，“你骂谁？”
　　阿译说：“你说是谁？本来打这么一仗，你上等兵不辣至少升到中士！”
　　“……喔，他妈拉巴子的。”不辣也骂了一句。
　　郝兽医叹了口气，摇着头站起来，他终于注意到丧门星在我腿上的折腾，“丧门星你别胡搞，我来我来……阿译啊，我不知道管不管用啊，都说这是插根筷子就成竹林的地方，你再种下去试试。”
　　“都好当柴烧了。”阿译丧气地说。
　　郝兽医鼓励他：“种下去试试。”
　　然后他开始料理我的腿。我越过郝兽医的头看着死啦死啦的狗，它一直看着我们，都说狗眼看人低，可我觉得它好像在俯视苍生。
　　我歪着头，看着大门发呆，哨兵泥蛋和满汉终于学会把我这种长期的凝视当作无物，但他们的心理素质也注定了：我这样看着门，对他们永远是个煎熬。
　　迷龙的门终于开了，开得和关得一样重，他跑到别人的房外，瞪着瓦檐撒尿。
　　阿译终于把他的树根又植回了原地，但这已经是第二天的事情，并且他以他老哥特有的细心和多余掘了几条蚯蚓放在土里，然后开始跟他的蚯蚓说话：“劳烦你们啊。搬哪都一样的，你们该做啥就做啥。”
　　尿完尿的迷龙打他身边走过，“恶心吧唧的。贼像你。”
　　蛇屁股闻声而追在他身后嚷嚷：“迷龙你行家富贵！一天不探头，探头尿我墙根下，尿出来的都给我舔回去！”
　　迷龙站住了，回身，这时候他那一身肌肉都是不怀好意的，“咋舔？”
　　蛇屁股就被呛住了，也转了身，实在下不来台就对死啦死啦的狗学了声狗叫。
　　那条狗以绝对让人从裆底凉透的低声咆哮作为回答，蛇屁股噎了一下，极迅速地进屋，关门时几乎把那扇老掉牙的门给关脱了榧子。
　　迷龙哈哈地干笑了两声，那种笑声殊无半点儿欢乐。阿译埋着头不看他，我在他回程的路上让了让。迷龙现在一门心思地惹事泄愤，生死与共已是昨日黄花。
　　但迷龙在我身边站了下来，他就是要惹事，“我知道你那娘们儿住哪儿的，住那儿都是干那个的。你要知道不？”
　　我冷着脸，“回屋回屋。睡死你算球的。”
　　迷龙快让我气结了，他把两只手塞在腋下扑打着，两只脚扑答登踏着，“小鸡小鸡！咯答咯答！”
　　我还击道：“你老婆呢？”
　　迷龙极其坚强地又干笑两声，然后极不合时宜地瞪着天吸了吸鼻子，他这次回屋时关门关得又比开得还重。
　　我瞪着死啦死啦的狗，它摇了摇尾巴，别的狗摇尾巴表示奉迎，但发生在它身上……像是嘲笑。
　　我们回到了从前，互相捅开疮疤，同时我们有一种荒唐的想法——死啦死啦把魂附在这狗身上了，他在看我们笑话。
　　没错，这像他干的事情。
　　于是我很想揍那条狗，我找了根大棍子，揍任何一条狗都够用了——除了这条，而这条正气定神闲地看着我。于是我挑了另一跟，另一跟跟筷子差不多，长度是筷子的两倍。
　　我捏着那跟筷子，壮了壮胆，走向那条狗。
　　蛇屁股和不辣相携相拥着从屋里出来，没人去管他们怎么又和好了，他们出自无聊而闹翻，又出自无聊而和好，而既然康丫和要麻都死了，这两位也就别无选择地只好成为哥们。
　　为了对抗迷龙，不辣和蛇屁股又成哥们儿，但这一对儿远不如不辣要麻的前组合来得结实，实际上他们用来彼此争吵的时候比什么都多。
　　这两哥们站我身后看我耍把戏，我正羞羞答答拿着那树枝跟狗套近乎，被那狗一眼吓得把树枝再次掉在地上，于是那两货的怪笑声像双胞胎似的，我瞪了他们俩一眼。
　　“我的狗怎么样？”我问。
　　不辣嘲笑我：“你的狗？你在它面前像猫。”
　　蛇屁股跟着嘲笑我：“这么不要脸会被雷劈的。你的狗叫什么名字？”
　　我准备想个最缺德的名字，正好饥肠雷鸣，我摸摸肚子，“它叫哪啥，狗肉。”
　　“狗肉？”这名字对同样饥馑的蛇屁股是大刺激，“香肉好啊！老汤香肉！”
　　不辣舔了舔嘴唇，“要放多辣椒。”
　　我继续用小棍和狗肉逗趣，“我研究半天了，它合适红烧。”
　　蛇屁股忽发奇想，“我说，守着几十斤好肉听肚子唱，咱干吗不把它炖了呢？”
　　我半死不活地敷衍他：“对啊好呀。”
　　不辣精神抖擞地地说：“你来。我会扒皮，给你弄床狗皮褥子。”
　　蛇屁股见能吃的就有点儿短路，舔舔嘴唇就正上，尽管他只是想摸摸狗肉的肥瘦，但狗肉终于正眼看了他，喉咙里低低地哼了一声。
　　蛇屁股的反应跟我想的一样，抽筋似的往回猛缩，“……不好了。我怎么觉得它看我倒像在看着人肉呢。”
　　于是我和狗肉、不辣一起看着蛇屁股。
　　“如果是你的话，我喜欢清炖的。”我说。
　　蛇屁股被我们仨看得打了个寒噤，呸一口掉头就走，这时候我们听见车声，车声在我们这儿停下，我们注目院门，在屋里的也从屋里出来，无论好坏它都是一个意外。
　　何书光带着一个医官和一个小兵进来，手上拿的不是武器——扛的米和面，弹药箱装的肉类菜蔬、罐头，有人背着急救箱，这一切让饿得玩笑都要死不活的我们眼睛发直。
　　“你们长官呢？出来领粮！”吆喝猪也就他那架势了，但阿译忙不迭地扎了出去，我们都面露喜色。
　　蛇屁股高兴地说：“不用吃狗肉了。”
　　我和不辣异口同声地回他：“不用吃蛇屁股了。”
　　何书光厌憎地看了看窃语的我们，看起来他真是被派了绝大的苦差，“伤员往墙边站。长官看你们有伤员，派医生来看看。”
　　不辣嗫嚅着问：“……哪个长官？”
　　何书光瞪他一眼，一个大耳光子扇了过去，“站好！上等兵！哪个长官轮得到你来问吗？－谁是伤员？”
　　不辣被打得愣了一会儿，想了想这是十足十的在人檐下也就立正了。何书光只是个上尉，但连少校阿译也被他逼得点头哈腰的。我和几个伤员举手。
　　何书光跟他带来的人交代：“你们在这缝缝补补吧。我出去呆着。”
　　他出去，他留下的人放下了食物开始支摊子准备进行所谓的缝补，郝兽医往上凑了凑，他有事情。
　　医官问他：“是伤员吗？”
　　郝兽医说：“不是。哪……们团长他怎么样了……”
　　医官不耐烦地说：“不是离远点儿——脱裤子。”
　　郝老头委屈巴巴地站开了，我开始脱我的裤子。
　　老头子反应比较慢，他就没想过，我们不会饿死了，因为我们已经有新主子了。我们有新主子了，也就是说……他问的人已经死了。
　　医官粗鲁地捏着我的腿，我咬着牙，望着天，尽量让自己不要尖叫出声。
　　我将一块美国饼干叼在嘴上嚼着，系着新军装的扣子，我的裤子再不用在大腿上开个口子，以便随时查看永远好不了的伤口——因为它已经快痊愈了，我甚至能以一种别扭的姿势半蹲着，中尉的军衔已经回到了我的衣服上，我嚼着饼干，一边看着阿译的花树根，这地方的生物生机旺盛得让我这北方人瞠目，它居然又发出了绿芽——这一切让我感觉良好。
　　二十多天过去，两军仍隔江对峙，冒牌儿团长也沓无音信，唯一的新闻是虞啸卿固防有功，升任师长。他拒绝了随之而来的少将衔，称西岸不复，永居校职，这搞法让上峰击节赞叹，但我们最关心的是虞师座给我们吃饱。”
　　我的同僚们在屋里打着鼾，那真他妈叫抑扬顿挫，醒来后他们自己都不会相信自己能唱出这种高音。我很想做点儿什么，于是哈下身子想把阿译的树根拔出来，但阿译这回把它埋得很深，根本拔不动。
　　我听见身后一声低沉的咕噜声，我开始苦笑，我回过头，看着狗肉。它那种咕噜声倒不是威吓，责备的意思更多点儿。
　　我说：“狗拿耗子不是吗？关你什么事呢？”
　　狗肉刨了两爪子土，一副不置可否的样子离开。我拿手比着枪砰它，它没有人类的手指和舌头可以做出反击，这样我也算赢得了某种形式上的胜利。
　　只要不胡思乱想，事情总是会往好处走的，比如说冒牌儿团长没权免我的官，所以我又做回了中尉，尽管只是空衔；比如说我们都在试着忘掉那个搅得我们不人不鬼的家伙，我们学会当狗肉只是一条普通的狗，我们没把它做成狗肉只因为惹不起它；比如说我跟看管我们的家伙关系有所改善。
　　我摸了摸我鼓鼓的口袋，看向我们的看守，他们两个被我看得不太好意思，便把头转向，于是我径直走向他们，他们更加难堪，我都不知道我算是囚犯还是长官，他们就更吃不准该不该敬礼立正。
　　我跟那俩人说：“装什么稻草人嘛？那条狗扑过来你们都要扔了枪就跑。嗳，你们要真能一直干戳着，老子掉腚就走。”
　　于是泥蛋、满汉一块转过头来，泥蛋一脸不忿，满汉是禅达本地人，民风淳朴，没抵御力，先就把牌亮了，“泥蛋说，你讲的就是鬼话，逗了我们穷开心，还要当真听。讲了没几天，一算，你一个人干掉的鬼子倒有三两百了。”
　　“不会吧？老子杀人的时候也没人帮数数。”
　　泥蛋哼一声，“我算过了。”
　　“打仗的事，会就活，不会死。我爹干什么的？马匪，杀人赛切草，我抓周抓的就是他的勃朗宁。这里二十一号爷们儿为什么要供起来？在缅甸我们被日军叫二十一煞的，头七冲煞的煞啊，杀人的料。看你们那手，那爪子，抡锹的，再看我的手，你像我这样掰一个试试。”我说。
　　我天生骨头软，尤其手指头软得根本就是个怪胎，于是我就手给掰到一个常人已经要断了骨头的程度——何况抡锄头抡得指头如木头的乡下人。满汉看得下巴快掉了，泥蛋疑心重，发出“嗳呀妈的”一声。
　　“这是天生杀人的手，长出来就是要摸枪的。想想我这手抠你们那枪，赛机关枪——把枪给我。”我说。
　　泥蛋坚持道：“不给。”
　　不但不给，本来提着挎着的枪都倍紧张地收上了正肩，简直是怕一枪在手我就屠了半个禅达的德行。
　　满汉看看我的手指，说：“是有点儿道行……那你们后来怎么把树梢上那小鬼子给敲下来的？”
　　“说可以，说完了小太爷想出去遛遛。”我说。
　　泥蛋拒绝道：“这不成，长官说你们不能到处乱跑。”
　　“长官一月前露过脸！我跑啥？你湖北佬儿九头鸟，给你扔了枪往家跑你干吗？又兵荒又饥荒的，住在这云南米四川盐巴美国饼干，喂得你人头猪脑，想饿死在半道上的才跑呢！——我的座儿呢？”
　　满汉忙着去哨位后边拿那半截木头桩子——我的座儿，他是早想听我胡讪了。泥蛋还在挠头，“这个吧……”
　　“那个妈！我也是长官，打的都是九死一活的战，回头打仗点名要了你去排头，知道什么是排头吗？”我说。
　　满汉的木头桩子也端过来了，我们这地方根本就没人要来，看守生戳在那儿完全是源于和我们这帮犯军的互相监视，于是泥蛋也收起了反对意见同流合污了。
　　我坐下开始白话：“上次说到日本鬼子在树上打暗枪是吧？正好告诉你们什么是排头，就是走最前边，一探道，二勾得鬼子开枪，当然也是最先死的。我们排头那个四川兵脑袋当时就被打开花了……你再挠头我就让你做排头。”
　　于是泥蛋连挠头也不敢了，我也知道我得逞了，但我说的事让我自己也茫然了一下。
　　满汉提词：“排头的四川兵脑袋被打开花了，你上次说过他叫麻什么的。”
　　“麻什么吗？我想不起来了。算了，不说死的了，机枪手……”
　　这里离迷龙的屋很近，迷龙在他屋里吼叫：“别他妈提我！”
　　我说：“嗯，不提。机枪手叫迷糊，可不是咱们的关门睡觉大神迷龙，脑花子溅在迷糊脸上，迷糊当时就嚷嚷上了……”
　　“我打出你脑花子来！”迷龙喝道。
　　我涎着脸随手拈来，“迷糊说我打出你脑花子来，叫鬼子给日了，在树……
　　迷龙把一个鞋一类的东西重重砸在门上，他都懒得抗议了。于是我张牙舞爪地说，吓唬着那两没打过仗的兵，“要麻，你不叫四川兵，不叫排头兵，我当然记得你叫要麻。没什么脑花子，你只是着了一枪就安静地躺下，我们以为你会爬起来就说先人板板，可你再没起来。”
　　我在心里看见了要麻，他仍趴在缅甸丛林里那个我们不知名的角落里，藤蔓和野花爬在他的身上，让他看上去比他生前远为美丽。
　　我看着狗肉，狗肉在院里看着我，我张牙舞爪地吓唬着看守为自己换取路引。
　　别怪我拿你当作谈资，要麻。我想出去，我不想天天看着狗肉，想着它的主人，我很想很想出去。”
　　我终于混出了收容站的门，我往外走着，那两个玩忽职守的看守没口子叮嘱，“要早点儿回。晚了我们要被搞死。”我满口答应：“是啦是啦。”
　　泥蛋强调说：“半个钟头。”
　　“是啦是啦……不是啦！你当我出恭？”我说。
　　收容站里的某个门猛响了一声，然后登登的脚步，我们心里都暗叫不好，冲出来的家伙是迷龙，那家伙忽然不打算睡了，我的搞法提醒了他。
　　那家伙冲出来的动势吓得泥蛋猛退，而满汉性子直一点儿，往前猛冲去抢听故事时图舒服扔在哨位上的枪。迷龙把满汉猛推了一把，让那禅达人差点儿没在墙上撞吐了血，他也不顾后果，径直出了大门。
　　泥蛋离了足几米嚷嚷：“干什么！干什么？”
　　迷龙头也不会地说：“找人！”
　　我帮他解释：“找他老婆！”
　　迷龙斜我一眼，“你见我老婆了？”
　　我摊了摊手，我倒不怎么怕他，“没啊。”
　　“那要你多嘴？”然后那家伙大步匆匆，去了我相反的方向，泥蛋和满汉终于抢到了枪，但拉枪栓的那个犹豫劲儿还不如没枪。
　　我警告他俩：“小心慢来。这也是杀人王，东北老林子来的人熊，不用枪比用枪杀得还多，连咔吧带劈叉，拳头下没不碎的骨头。你们比日本兵结实，要不要试试？”
　　满汉坚定地摇头，泥蛋坚定地戳他身后不动。
　　于是我在撒丫子前给他们宽了宽心，“放心啦，他那饭量除了军队没人喂得起，晚饭前爬也得爬回来。我骗过你们吗？”
　　然后我毫不犹豫去了我要去的方向。
　　我迂回于禅达迷宫一样的巷道中，上回走在这里时正在下雨，巷道像是瀑布，而我抽疯似地想去见一个女人。
　　我从不喜欢军伍的集群生活，互相看得太纤毫毕现。我知道迷龙抽疯完就会回来，吃他的份儿饭，并且还不信他已经没了捡来的家庭。孟烦了要什么，那二十个也全知道。一个把自己深埋其中而忘忧的丰满胸脯，似乎普天下很多，但从回禅达的那天我就明白，它只能来自一个叫作小醉的人。
　　而不管我想了多少，他们都会总结为无可辩驳的五个字：他想睡女人。
　　这回我认识了路，走得轻快了许多。我没法不注意到所过之处的挨家挨户，都在门口放着一个小油灯，用瓦片遮护和盖顶，在这样的大白天都亮着——我想可能是当地什么古怪的节气。
　　在头次碰见狗肉的拐角，我又听见了一只狗低声的咆哮，这真是吓得我出了一头白日见鬼的冷汗，然后我看着一条瘦骨伶仃的小叭儿狗在那冲我咆哮，我往前走了一步，在这个饥馑的世界里狗对人并没有安全感，它立刻跑了。
　　于是我走到了那处巷子的拐角，听着小醉的鸡在小醉的院子里低鸣，我看了看小醉门上的那个八卦，它翻着。
　　我回到了巷子的拐角，靠着另一家门坐了地，看着巷墙之上的天空，此处的云层永远变幻莫测，像极了我此时的心情。
　　能活下来总是好的。
　　我从死人堆里爬出来过很多次，今天却想起来我原来才二十四岁，等在小醉家的门外，我发现我还活着，痛苦而甜蜜，头发根子都在颤栗，一个初恋的傻瓜。