我的团长我的团 上部 第十六章

　　已经入夜，炮弹零星地在两岸爆炸，那更近袭扰而非压制。我们的两挺重机枪在夜色中盲射还击，空空空，通通通。
　　也不知道谁在嚷嚷：“兽医，你有生意！”
　　老头子便背着他的三个医药箱。沿着刚挖出来的简易壕猫腰过去。
　　新丁们还像土拔鼠一样，在把壕沟挖得再深更深，炮弹虽然是零星的，却让他们有一种想钻入地底的欲望。我们老家伙则一定躲懒，我们窝作一堆。你看着我，我看着你，有点儿郁闷。迷龙不知从哪弄到的烟丝，包了枝喇叭筒，我们轮换着抽。
　　我们有了伤亡，因为我们有几百个你不喊趴下就不会趴下的笨蛋。并且总觉得再跑多两步就能跑赢炮弹。
　　我们脚下的日军仍然活着。我们主要的成就是把散兵坑连成了简易战壕，我的大部分同袍擅长的是掘土而非打仗。
　　不辣说：“老子拿绳子吊一箱炸药下去怎样？”
　　我让他趁早打消这个念头。“就算炸得着，他也一早给你打爆啦。”
　　蛇屁股提议饿死他们。
　　迷龙说：“如果老子的机枪现在在江滩上，堵着不让他们进林子，那是饿得死他们。可是老子在这儿。”
　　丧门星问：“团长他想啥呢？”
　　克虏伯说完“不知道”继续睡觉。
　　烟递到我的手上，我拿着犹豫了一会儿，想是否要由一个不吸烟的瘸子变作吸烟的瘸子，我被人猛踢了一脚，烟掉在地上，我恼火地转身骂道：“你脸上生的是鸡眼吗？”
　　那边比我更火爆，猛推了一把，让我还没站稳就又摔在地上，我看清那家伙是谁也就明白了他这样粗暴的理由――他是对我们从没好气的何书光。
　　“如果不是在前沿我会拿鞭子抽你。你们团长呢？”
　　我看清他身后是谁也就彻底放弃了再犟一下的想法，是虞啸卿、唐基和他的亲卫。
　　“在检查交通壕。”
　　何书光简短地说：“带路。”
　　我的狗友们闪在一边，恨不得把自己在壕壁上贴成画儿，好让那几个一脸乌云的家伙通过。
　　唐基招呼阿译，“林督导，一起过来。”
　　于是阿译也只好跟着。我老实地带路，听着何书光在身后轻声咒骂：“这打的是什么鬼仗？”
　　虞啸卿和天老爷合作，粉碎了日军攻势后便来视察我们。原来答应我们的补给有点儿缩水，几个掷弹筒，几挺轻机枪，又一个半死不活的壮丁连，对一个整天没派上任何用场的炮灰团来说，他可算一言九鼎地遵守了诺言，可虞啸卿跑这一趟不是为了表现他的信诺，瞎子都看得出，他来找麻烦。
　　交通壕位于前沿的半身壕之后，我团对付泥土地本事倒真是让人叹为观止，这一晚上已经把其中一小段挖到了人头高度，死啦死啦正指挥人砌上护木。
　　他看见我们时的表情，并不比我看见虞啸卿时好上多少。说白了，虞啸卿现在的表情恐怕要让弥勒佛也改作哭脸，并且离了老远便是他那种水泥钉似的切入。
　　虞啸卿明知故问：“怎么回事？”
　　“禀师座，正在筑防。”死啦死啦报告。
　　虞啸卿冷淡地说：“我不关心你挖洞的本事。牛皮吹上了天，那是纸飞机，承不住人的，现在你摔了个底掉。横澜山阵地已经全歼敌军，你们是全师唯一被敌军突近的防线，并且，至今仍未歼灭。你的阵地下面有多少日军？一个师团？”
　　“大概四五十个。”
　　“为什么吃不下？”虞啸卿问。
　　死啦死啦就沉默。我这会儿宁可看唐基，我知道那家伙很滑头，可那一脸那怕是做出来的和蔼可亲也比虞啸卿那张铁面皮好看。
　　唐基试图缓解气氛，“师座告诉我龙团长是主动出击的。”
　　虞啸卿毫不领请，“有个屁用！没头苍蝇也会主动出击！”
　　“我这一团兵，就这几百人，真打过仗的怕还不到一个连。说句得罪的话，如果现在叫个兵，让他对师座开一枪，可保那兵没开枪会先尿了裤子。”死啦死啦说。
　　虞啸卿板着脸，“太高看你的兵了。我可保你下这命令的时候那家伙就能尿了裤子――你是说你占尽地利的一团人吃不下区区几十个残兵？我让张立宪带特务连过来，你收拾一下零碎去跳怒江。”
　　“就打过仗的这点人也够吃掉他们了。我是说，等江那边的鬼子再像今天这样盖过来，我们派新兵上去扛，那就是整团死光。现在，几十个回不去的日军不足为患，我让全团轮番上，估计的损失不到一个连，可新兵就学会了打仗。”死啦死啦说。
　　虞啸卿有点儿不相信自己的耳朵，“你是说……慢慢来？”
　　死啦死啦说：“慢慢来。”
　　那绝不是商议，因为虞啸卿的脸青得快成铁色了，而唐基的笑脸也越来越和蔼了，我不知道哪个威胁更大，而死啦死啦现在看起来有点儿执拗，他根本不想。
　　唐基打了个哈哈，“言之有理，言之有理。林督导，陪我看看你们的阵地。”
　　我在眼角里扫着，唐基相当亲切地搭着阿译的肩膀，两个人沿着交通壕行了开去。
　　言之有理连说两遍，便是言之无理，加上虞师座的脸色和唐副师座的笑容，便成了言之有理，我整死你。拿耳朵眼都想得出来，唐基叫了阿译去是为了知己知彼，我们所有人也都心照不宣，阿译一直在一丝不a地向汇报着死啦死啦的业绩或者劣迹。
　　当唐基走开后，虞啸卿的脸色反倒生动些了，他终于用一种看人的眼色看了会儿死啦死啦，那种绷紧的愤怒终于开始活跃起来了。
　　他问道：“你觉得我欠着你的？”
　　死啦死啦看起来有点儿莫名其妙，“什么欠着？”
　　“南天门之战与我无关，我也从没想居你的功劳。但上边要想捧王麻子，就是会管他三七二十一的把张三李四做的好事全压王麻子头上……你不要因此就心怀不满屡生事端，那我对你的最后一分敬意也就没了。”
　　死啦死啦坚决否认有不满之心。
　　虞啸卿：“那你这么做死一样的搅些什么？！”
　　死啦死啦：“这是为了我们。”
　　他理直气壮地瞪着眼，而虞啸卿的眼瞪得比他还大，那是惊加了怒。
　　虞啸卿：“谁们？――好吧，你和你的渣子都滚下祭旗坡，我让特务营来了这残局。你可以混吃混喝，一边求老天爷让我军务繁忙没空想起你来。”
　　死啦死啦：“江这边的都叫我们。”
　　虞啸卿：“我羞于与你称们。”
　　死啦死啦：“我今天说连师座都没逃过爱安逸的毛病，师座不还说谢你苦药吗？死都不怕，就怕不安逸，命都不要，就要安逸，就这毛病。多少年来这是个被人钉死了的死穴，一打一个准儿。远的不说，说卢沟桥吧，日本人打不动了就和谈，和谈三次就打三次，我们不信都骗着自己信，日本人和谈时公然拿着地图在宛平标好炮兵目标的，准备好了当然再攻，再攻没攻下又说撤兵，喘了气再攻，我们也就想和平想到不要命的地步……”
　　虞啸卿的性子耐到再耐不住的地步就终于开始咆哮：“卢沟桥算近的吗？那你说远的是不是要远到宋朝去啦？！”
　　“那我们近点。”死啦死啦很诚恳，尽管他的诚恳都让我觉得怪兮兮的，“就这，此时此地。我在对面被打得全军尽墨，尸骨无还，这么个惨法，可一瞧日军开始修防线就想，能过几天安生日子了。连师座这样枕戈待旦的人也是一样。禅达，日军扑过来时都要烧城了，一看，没过江，又过上日子了。今天为什么不战自溃？要不是赶上怒江发威，咱们只好骂骂鬼子的祖宗就去做仁人烈士了……”
　　我听见响亮的一声，虞啸卿打人快得看不清。我寻思丧门星多半打不过我们这位师座，死啦死啦也没搞清怎么回事就一头撞在刚挖好的壕壁上。
　　而虞啸卿向他招着手。
　　虞啸卿：“站直，站直。我生平最烦就是空谈阔论，因为你这样太有想法的家伙正在摆道理的时候，我们的国家叫人一道道摆掉――哪怕在你想偷着卖掉点儿武器养你的渣子的时候，我都还以为，你也许能做点儿实事。”
　　死啦死啦拧了拧差点儿没被打歪掉的脸，并且尝试了一下，发现自己还有吐口血唾沫的能力：“做了呀，师座。我们拒敌于西岸。可东岸有日本人，我们就不会再睡着。”
　　虞啸卿不愤怒了。因为他总算明白死啦死啦啥意思了，他也彻底惊愕了。
　　虞啸卿：“……你想让日军过我们的江防？”
　　死啦死啦：“就这几十个。他们也不可能回去。”
　　虞啸卿：“你想让这几十个活着过我们的防线，进后方？”
　　死啦死啦：“对。他们也扛磨得很，会像蟑螂一样活下来。”
　　虞啸卿：“为祸民间？”
　　死啦死啦：“您清楚得很，一群丧家犬，光日军今天的炮击造成的伤害也几十倍于这群丧家犬。而东岸有日军。禅达再不敢睡觉了，我们也不敢睡觉。”
　　虞啸卿：“你里通外国。”
　　死啦死啦于是苦笑：“这话真叫我听着委屈。”
　　虞啸卿：“你草菅人命。”
　　死啦死啦：“日本人要打过江，对着晕晕欲睡的我们，那不叫草菅人命，叫屠杀。这事我今天说过，您说谢你苦药，药就是苦地，比苦还苦，认错容易，其实不认也没什么大不了的。可是要改，要吃药。”
　　虞啸卿：“你死有余辜。――中尉。”
　　我一直到虞啸卿和何书光一起瞪我，才反应过来虞啸卿说的是我。
　　我：“在。”
　　虞啸卿：“拿起枪。”
　　我端起我的步枪。
　　虞啸卿：“对住那颗想太多了的脑袋。”他同时向死啦死啦解释，“让你的人毙了你，也许你会想得再多一点儿。”
　　我慢慢把枪口顶住死啦死啦的脑袋。我很庆幸他没看我。他要看我，我也许就会撒手把枪丢掉。
　　死啦死啦：“我在找我们弄丢了的魂，找不回来，我们这辈子都不得安宁。这其实跟日本鬼子没什么关系。”
　　虞啸卿：“我看你确实是弄丢了魂。上弹。”
　　死啦死啦：“我说的是我们。”
　　我把我麻木的手指放在枪上边，我以为它弯不过来，但在我的注视下。它弯过来了，我拉了枪栓。
　　――我躺在全军覆没的燃烧的阵地上，看着在火海中依次燃点的火柴头的小小火光；
　　――被我们打了的李乌拉失魂落魄地躺在地上，对我们升出他的碗；
　　――没魂的迷龙狂暴地在收容站里和我们每一个人厮打；
　　――没魂的阿译对我开了黑枪；
　　――郝兽医在坟山上对着我叹息：“真是个失了魂的家伙呢。”
　　――我在坟山上对着郝兽医叫嚣：“信什么？灰飞烟灭！魂呢？魂飞魄散！
　　――死啦死啦在南天门上招呼着我：“喂，喂，魂呢？”
　　――康丫在刺刀面上看着他模糊的脸：“还是看不清。”
　　我抬起头，虞啸卿正在对我吼叫：“开枪！还要我说几遍？开枪开枪！”
　　我：“……永世不得安宁。”
　　虞啸卿因我的噫语讶然了一下，但我不是一个值得他讶然的人：“开枪。”
　　于是我开枪，但我开枪时抖得不成话，子弹贴着死啦死啦的头皮飞过。
　　死啦死啦身子歪了一下，捂着刚掠过子弹的耳朵痛苦地笑了笑：“妈的，一天两次，尽拿子弹给我剃头。”
　　于是虞啸卿看了我一眼，我的枪口已经放低了，我知道我再也不会有向死啦死啦开枪的勇气，哪怕是十个虞啸卿一起向我下令。
　　虞啸卿：“何书光。”
　　何书光比我利索多了，伸手就拔出了手枪顶在死啦死啦刚被顶过的脑门上。
　　虞啸卿：“先杀违令不从的，再杀异想天开的。”
　　那枪口便立刻杵在我脑门上了。
　　死啦死啦苦笑，把我从枪口边拉开。
　　“我不会胡思乱想了。我这就去吃掉他们。”他安慰地拍了拍我的肩，而虞啸卿和他的亲随们冷淡地看着我们，不表示任何意见。
　　军人信奉一成不变的规则，用最顽固的方式维护顽固，虞啸卿是军人中的军人，也就是说他将最为顽固。死啦死啦也许会把我们的小命断送在哪怕有百分之一希望的事情上，但眼前的事，他现在知道了，是全然无望。
　　夜露打湿了下坡道上的山草，不是一般地滑。我们中经常就有人一声不吭地滑进了坡下的黑暗里，过一会又灰头土脸。身上披挂着草叶荆棘加入我们――一声不吭是我们此行是去给祭旗坡下残留的日军一个全歼，是去打仗的，在忍痛和惊动日军之间宁可选择前者。
　　当死啦死啦把这团能打的人全码在一起也就这些人了，郝兽医在阵地上给人治伤，阿译督导大人在阵地上充充泥菩萨，其他全在。连泥蛋满汉也给拉来了充数――狗肉忽前忽后地逡巡在我们周围，从今天禅达被炮击时它便一副亢奋状态，一条好战的狗。
　　我就偷瞧领队的死啦死啦，那家伙一脸的郁闷，一直不怎么吭声。
　　我：“肿啦。”
　　死啦死啦便悻悻活动一下肯定还没知觉的下巴，“姓虞的手狠得像武老二，老虎也给他打死啦。我现在觉得一嘴牙全假的，待会儿摘下来给你瞧。”
　　我：“活该。”
　　死啦死啦：“你也肿啦。”
　　我便摸摸被何书光拿枪管子杵过的脑门，“枪筒子当手指头杵脑门，走火打死人也就跟杀只鸡似的。这种人惹不起的。不要惹啦。”
　　迷龙就很高兴地扎进个脑袋：“谁肿啦谁肿啦？”
　　死啦死啦和我各伸一只手把那只脑袋推了开去，异口同声地说：“关你屁事。”
　　死啦死啦：“我对吗？”
　　我：“你疯啦。”
　　死啦死啦：“疯啦不等于错啦。我对吗？”
　　我：“对错还没个虱子要紧呢。虞啸卿想要什么你真不知道？他就要两个字，‘全歼’。粉碎敌军必得之攻势，全歼来犯之敌于东岸，‘全歼’这两个字在他的上峰那里是很香的。他的虞家军就又可以壮大了。”
　　死啦死啦讶然了一会，从他的反应我可以看出他压根就没想过。
　　死啦死啦：“你怎么就会想到这些呢？”
　　我：“垃圾堆里拱四年啦我！要想不到这些倒奇怪啦！”我瞅了眼他的表情，“好吧，我有颗小人之心，怎么着吧？”
　　死啦死啦倒笑逐颜开，“让你做我的副官真找对人啦。你想到的我都没想到。以后就跟我同命吧。”
　　我：“我不是你的传令官吗？”
　　死啦死啦：“又升啦。传令官兼副官啦。”
　　我便悻悻地骂：“宁可跟虱子同命。”
　　迷龙的脑袋又扎了进来。“谁挨揍啦谁挨揍啦？”
　　死啦死啦和我各伸一只手揍了那脑袋。异口同声：“你挨揍啦。”
　　然后我们不再说话了，我们已经快下到祭旗坡临江的山脚。死啦死啦忙乎着把行军队形调整成战斗队形。
　　莫名其妙我又成了他的副官，这不叫升官，而是说，你的生命里又要多了许多麻烦。譬如最大的麻烦来自眼前，虞啸卿只给了四个小时，在黎明来临前他不想虞师防区里再有一个日军。
　　祭旗坡几乎就是悬崖，所以一度被虞啸卿放弃设防，下边的江滩也窄得要命，实际上我们是在涉着湍急的浅水摸向那片日军窝藏的乱石。我们没有用任何照明工具，以免成为南天门上重火器的靶子。
　　但这瞒不过我们要摸的日军，乱石后边轻响了一声，黑七麻乌中你也根本看不清什么向我们飞来，然后水花炸开，一个最晦气的新丁倒在水里，三八枪子弹的尖啸从我们中间划过，我们卧倒在浅水里，迷龙用机枪扫射半淹在江水里的礁石。
　　我看着死啦死啦伸手在狗肉头上拍了一下，“狗肉，上。”
　　然后狗肉溅着水花，几乎与迷龙射出的弹道平行，悄没声便消失在乱石后。
　　我：“……开什么玩笑？！”
　　死啦死啦没空搭理我，反手把不辣刚拔在手里的长柄手榴弹给抢了，“上刺刀，上。”
　　这时候他说了算，我们都爬起了身，一边跟没了腿的水流较劲一边上着刺刀，本以为会是惨烈的肉搏，但没跑两步我们便叫乱石后传出的声音惊着了。惨叫、撕咬和一头野兽从喉咙里发出的愤怒低哮――我们很难相信那来自我们早已熟悉，天天拍着打着玩儿的狗肉。
　　死啦死啦第一个纵身上了乱石，对石头下的什么用毛瑟枪打了一个点射，惨叫声停了。丧门星也抡着大刀片爬了过去。我也玩命地爬那块滑溜石头，抬头时狗肉正好从那边纵身上来，我几乎把脑袋顶到它的嘴上，那张嘴喷吐着热气，带着血肉和日本军装的碎片。
　　我手脚发软，又掉回了水里。
　　我们死一个，杀一个，死啦死啦不开枪，那个日军也只能再多叫几秒钟――他的刺刀都被狗肉咬弯了。想到天天和这么个家伙形影不离，同屋而寝，我觉得身上的毛孔都在哗啪地炸开。
　　我们在看已经被我们攻下的凹崖，这里有三具日军的尸体。最新鲜那具身边有三枝步枪和一堆手榴弹，腿上的一处伤口已经包扎过。有两个是我们从上边扔手榴弹炸死的。这个大概是炸伤了，拖不动，留在这咬我们一口。
　　我们的面色都很难看。
　　虞啸卿下死命令时我就在担心这个――日军并没窝在我们脚下等着玉碎，他们想活，谁都想活，于是已经没入东岸的茫茫山野。做蟑螂或者做野狗都得活下来，于是虞啸卿再也无法说虞师防区无一日寇。死啦死啦现在跳到怒江里也洗不清，甚至他在我眼里也不那么清白――至少他没有在第一时间杀死日军，而忙于打破我们安逸的异想天开。
　　死啦死啦抄了点儿江水，冰自己的脸，大概想到还候在上边的虞啸卿，他已经又脸颊生痛了。
　　我小声地说：“追击吧。”
　　死啦死啦：“嗯。追击。分四队。我一队，你一队，迷龙和丧门星带一队。”
　　迷龙：“走啦走啦。”
　　死啦死啦：“追到了不急打，先咬死。等援兵。”
　　他们开始张罗和分队，我看着这茫茫黑夜里的活人和死人，忽然有些茫然。
　　我：“那两个死人的左手都被砍掉了。”
　　死啦死啦：“怎么啦？”
　　我：“被没死的带走啦。他们好像觉得这样子魂就能回家。”
　　死啦死啦看了看我，在我脸上不轻不重地拍了一下，然后带走了他那队人。
　　人影在晃动，射击，手榴弹爆炸的火光，惨叫，但这一切都被枝丛割得支离破碎。一个中国兵和一个日本兵纠缠着从枝丛中滚出来，两人的刀嵌在对方身上，我们在黑暗难辨中也把子弹打在他们两个人身上。
　　我用火把照着被我们分开的两个人，那个倒霉蛋中国兵是从南天门上挣回一条命的二十三个人中的一个。我看着我们这队人，安静而惶然的脸，现在安静了，在火把的闪烁下，树林里几乎再无人声一尽管我面前站着整队人。
　　打仗还是活下去，被我们追逐的日军一定想过这个问题，他们选择了后者，化整为零。我们肯定能全歼整队顽抗的日军，但在滇边的茫茫山野里要找齐几十个人的机率为零。
　　天亮时我们只杀死了五个，四个小时早已过去，四个小时是虞啸卿给的时间。
　　我们疲惫不堪地从山林里进入我们的壕沟，新丁们还在挖，表情里带着真正的恐惧，我们比他们稍好，因为在这个晚上，我带的这队人已经经历过真正的死亡，但我们无法不注意到壕沟时停放的一具尸体：我们的，某个新丁，一块破布盖在他的身上，但不能盖掉他胸口的一个刀孔――血已经浸透。
　　我们沉默地从那具尸体边经过。
　　一个逃晕头的日军跑上了我们的阵地，给一个晕晕欲睡的新兵来了一刀，然后逃之夭夭。他没有造成更大的伤害，但这形同给虞啸卿扇了一耳光，因为此时虞啸卿正在阵地上，等着我们的回音。
　　交通壕边挤着一众人，迷龙和丧门星他们都已经回来，我挤进去――虞啸卿正在对垂头恭立的死啦死啦大发雷霆，他手上挥舞着一柄带血的三八枪刺，那种怒发冲冠，我不怀疑他会给死啦死啦来上一刀。
　　虞啸卿吼道：“现在，这把刀被你插在我的心口了！”
　　死啦死啦低着头，那不表示他同意，“谈不上刀，顶多算根刺。日本兵极注重保全武器的，杀完人连刺刀也扔下了，他们已经全无斗志了。”
　　虞啸卿：“头抬起来。”
　　死啦死啦抬起了头，丫可真不像个军人，一只手护着被抽过一记的那边脸，至少不要两次全打一个地方吧？
　　虞啸卿：“手放下去。”
　　死啦死啦很无奈地放下了手，看来就是同一个地方啦。
　　虞啸卿瞪着他看了很久，已经不是生气啦，冷漠、鄙视、奇怪、甚至还有某种已经过去了的友谊――虞啸卿对死啦死啦并不像对别人那样的，如果像对别人一样，我想三两个死啦死啦也早已毙啦。
　　“你自生自灭吧。你和你的虱子们。”说完，他走了。他已经不再愤怒了，因为早已出离。何书光几个以同样的冷漠跟在他后边，但那种冷漠并不太持久――因为何书光半截子想起他的另一个主人。
　　何书光：“副师座，走啦！”
　　我看见唐基，搭着阿译的肩，从交通壕后边漫步过来，这边有多紧张，他们那边就有多融洽，阿译的脸通红着，脸上洋溢着幸福的光泽。我想他就算撞见他死了的老爹，怕也就是这种表情了――不，我觉得他和他老爹并没这么亲密。
　　我不知道他们说什么要说那么久，我们在江边和林里奔命多久，他们就说了多久，我只知道我们最近做的那些见光死的事又被卖了，大概还包括我亲了小醉一口，我愤怒的不是阿译，而是死啦死啦，他就当没事一样。
　　他们一边还在说着什么，最后唐基轻轻拍了他的肩，连告别话都没有的，唐基总是深谙如何在最短时间内让一个人成为自己的朋友。然后阿译站在那目送加心送，那贱样简直像一个三百年没碰女人的男人大战三百合之后的表情。唐基走过我们中间，和蔼的目光并不回避我们，也不像虞啸卿那样视而不见，他甚至还在死啦死啦身边停下，轻轻拍了他三下肩，说：“好自为之啊。”然后他们便从我们的阵地上消失了。
　　阿译还戳在那，幸福已经换算成同等份量的失落和茫然；死啦死啦又低了头想着事；我们全都一样的不知所措。
　　枪声零碎地响着，我们在山林里狼奔豕突地追逐着一个看不见的目标，都快累死了，泥蛋扒着一个同僚站稳了。胃里没什么内容，他只好吐清水。
　　泥蛋：“湖……湖北……没这么多鬼山……”
　　枪声一响，他扒着的人躺在地上，泥蛋一起摔在地上。
　　我们回师，终于找到了树丛里一个比狐狸洞大不了多少的洞穴，我们往里一个个地扔手榴弹。
　　我们从此不得安宁。
　　一声枪响便得在连山羊都能跑死的肠子路上颠扑。强身健体，还得提防哪个被追疯了的日本兵来上一发准得要命的子弹。
　　跑得半死的我们。坐在林边，看着那支怪异的队伍过路：由禅达百姓用老枪、火枪、大刀梭镖武装起来的队伍，我甚至看见有家伙扛着一柄青龙偃月刀。他们走着，时不常就拿下肩上的大火枪，对着林子里喷上一下。
　　一周后禅达城外的一家百姓被杀绝了，所有的衣服和食物也都宣告失踪，虞啸卿于是组织了一场大会猎，杀了六个，抓住一个，那一个在押解回途死于耙头和拳头的风暴。从此后禅达组织了民防，经常大半夜我们还要听他们制造出的怪动静，禅达也不得安宁了，禅达从此再也不敢睡觉。
　　我们在祭旗坡的壕沟已经全挖得了，那帮酷爱土活的新兵们却总还要精益求精地再做修整。我在他们挖出的防炮洞里，从枪眼里用望远镜张望对岸。
　　那边也在筑防，这回像是真的，也是精益求益地往地下发展。我在地表几乎搜索不到日军。
　　日军再也没有进攻，实际上他们上次的进攻就已经是强弩之末。一条贪婪的蛇发现自己吞下了一头象，这头象很可能撕破它的肚皮冲出来，一个古老的故事。我们隔着一条江看着渐息的波澜。
　　南天门的日军联队现在开始学习我们，像土拔鼠一样往地下发展。死啦死啦说对面的山已经快被挖空了，并且他很荣幸地通知我们，竹内连山从军前就学的木土工程。我们无所谓，就算真有反攻之日也轮不到我们，虱子命不操这份心。”
　　我把望远镜调到最大倍率，仍然看不清南天门之顶永远在雾霭里的那棵巨树，那里一直在传来隆隆的爆炸声。
　　我：“他们好像要把那棵树炸倒。”
　　我是在跟死啦死啦说话，他坐在那，在这个临时的战地住处里，就着一张小桌子捣着饭盒里的杂粮饭，他的菜是盐水泡芭蕉根。
　　死啦死啦：“哪棵树？”
　　我：“那棵树。南天门顶的那棵神树。迷龙要死在下边的那棵鬼树。”
　　死啦死啦：“不是炸倒。飞机侦察说他们正把那棵树改成南天门最大的碉堡。”
　　我：“开飞机的瞎了眼啦。那棵树都半石化啦，炮弹上去也就啃个小坑。”
　　死啦死啦：“所以是碉堡嘛。碉堡碉堡，不是凉亭子。跟你说过竹内是学木土工程的。博士。”
　　我不再说话了，并且终于在望远镜里找到了设在那棵巨树上的一个炸点，在那样的爆炸下树只被炸下了一根旁枝，我想象不出那是怎样的一个碉堡。
　　然后我在半山腰上看见一条大狗，蹲在那，倨傲地看着我这个方向。它理应看不到我，但我觉得被它看到――这是比那棵巨树的改造更让我吃惊的事情。
　　我：“狗、狗肉？！”
　　死啦死啦：“嚷嚷嚷什么呀？你当我吃的是什么美味佳肴吗？”
　　我：“狗肉叛国啦？！”
　　死啦死啦：“扯蛋。”
　　我也正好看见狗肉跑到我们这防炮洞的门口，瞧了我们一眼，没发现什么它能有兴趣的事情，于是把一个过路的新兵扑倒在地上――那是它的娱乐。
　　我继续看南天门上那条和狗肉一模一样的狗。我有一种错乱的感觉。几天以后我才搞明白，竹内养了一条一模一样的狗。不，我错了，死啦死啦从来不承认狗肉是他养的。处的。他贱兮兮地说。
　　作为传令官兼副官，上哪儿我都得贱贱地跟在那家伙的后边，包括现在这样地视察阵地。我们的阵地已经扎下了模子，一向无人光顾的祭旗坡现在不复往日。它有了一种潦倒而穷苦的军事氛围，虽然什么都缝缝补补，啥都破破烂烂，但它是军事氛围没错。我们的衣服都和土一个色，稍用点儿劲就能把已经腐化的布质给撕烂了。人们在吃饭，吃的是和死啦死啦一样的东西，每个人都面有菜色。我们进入了堑壕时代，霉天雨地，这样打仗的兵第一个想的不是打仗，是耗日子。把对方沤霉沤烂沤死。
　　蛇屁股在向死啦死啦抱怨：“附近芭蕉树都挖完啦。再下去连盐水泡芭蕉根都没得吃啦。”
　　死啦死啦：“上横澜山挖。”
　　蛇屁股：“他们打我们。”
　　死啦死啦：“总不能次次打吧？要想吃光头杂粮饭你们就别去。”
　　迷龙便对着那一帮干瞪眼的新丁乐：“吃。吃。早说了吧，有你们好果子吃。”
　　死啦死啦便当那块跟他没关系了，在阵地上横瞄竖瞄着，他的着眼点在对面南天门。
　　死啦死啦：“这地方该放门炮的。一个团连门炮都没有，实在不像话。”
　　克虏伯：“是啊是啊。”
　　我便警惕地瞅着死啦死啦：“你是不是又想去找你那门战防炮啦？”
　　死啦死啦便光天化日之下向着迷龙嚷嚷：“老板啊。再给我弄两副丝袜两块香皂来！要茉莉香的！”
　　迷龙瞪他的眼神比我还警惕：“你已经欠很多债啦。”
　　死啦死啦：“打欠条打欠条。”
　　迷龙：“打欠条就没折扣啦。”
　　死啦死啦：“打欠条。”
　　这家伙身上连空白纸条都是自备的，那形同他只能在迷龙处购物的钞票，拿出一张来刷刷地就写，一边还要伴之以与迷龙的讨价还价。
　　老天爱开玩笑，但他派来个从不玩笑的虞啸卿，虞啸卿说自生自灭。于是除了最低限度的需求，别团享受的与我们无关。荒唐带了苦涩，苦涩夹着荒唐。横澜山吃白米饭，有美国罐头，我们吃杂粮饭，把芭蕉树根泡进盐水缸。迷龙的黑市蓬勃发展，死啦死啦缩减本来就不够的口粮，以便迷龙去黑市换烟酒香皂、女人丝袜，他再拿去股长军需什么的那里换回早该给我们的物资。
　　我对着写完了欠条回来的死啦死啦冷不丁一句：“你睡了几个军需的老婆？”
　　死啦死啦：“啊？”然后他便乐了：“有几个吧。”
　　我：“你现在像个礼包，身上捆着丝袜，嘴里叼着香皂，把自己放在托盘里送上去。拍人小老婆马屁的人像个军人吗？”
　　死啦死啦便哈哈地笑：“你嫉妒啦，你嫉妒。”
　　我没嫉妒，而且说真的我也知道这样不可能打击到脸皮如此之厚的人，我便换个方式：“你想没想过？”
　　“想过！”那家伙斩钉截铁地说。只是下一句能把人气死，“想过什么？”
　　我：“……禅达城现在传得过江了上千鬼子呢，唯虞啸卿马首是瞻了。优先分配的给养、打醒十二分精神的军队、一座拿他当中流砥柱的禅达，这是虞啸卿这回赚到的。你赚到什么啦？”
　　死啦死啦：“我对啦，我对啦。”
　　我：“……你疯啦。”
　　死啦死啦：“疯啦，但是对啦。对错很要紧。”
　　我看着他屁颠地沿着交通壕一路行去，敲敲这个，打打那个，狗肉比他持重二十倍地一路跟着。我翻着白眼，从郝兽医手里拿过给我留的杂粮饭和盐水泡芭蕉根。
　　我：“他真有这么蠢吗？”
　　郝兽医：“真有这么蠢。”
　　我便改瞪老头子那张永远沮丧的脸：“他拿小脑都能让我们这些人精吃瘪。”
　　郝兽医：“可人家只在一件事情上用心。”
　　迷龙把弹雨从林中的隐蔽地泼洒了出去。一边对着豆饼大叫：“弹夹子！弹夹子！”豆饼便一手一个弹匣送了过去，看得迷龙发愣：“一辈子都教不会吗？东北人就生三只手？”
　　不辣摔了个手榴弹，我们已经默契得很了，丧门星提着刀摸了过去。我端着枪在警戒，现实地说一句，我肉搏可能还打不过豆饼，可枪法还行。
　　那天晚上出了点小事。两个，后来发现是三个狗急跳墙的日军打算偷渡回西岸，他们到江边就崩溃了，这是能把上千人也冲得七零八落的江，对三个靠吃白蚁和野芭蕉活着的人与冥河无异。我们杀死了俩，剩下一个，死啦死啦要活的。
　　满汉和泥蛋在斗嘴子，关于谁做排头兵的问题。
　　泥蛋：“我昨晚帮你替岗啦。你排头兵。”
　　满汉：“排头兵跟替岗有什么相干吗。”
　　我：“满汉排头兵。”
　　满汉：“我痢疾。”
　　我：“那等痢疾好了让你做十回排头兵。”
　　在他们眼里我是个官儿，满汉就不敢再说什么了。我看了眼死啦死啦，他也没有反对意见。泥蛋在打仗上比满汉稍强一点。于是满汉就成了可以比泥蛋先消耗的资源。每只土拔鼠都因此条不成文的法则而后悔来我们这个炮灰团，但我告诉他们，哪个团都不屑要我团出去的兵，而且所有军队都是这样的法则。
　　满汉战战兢兢第一个摸出了树林，但他没有中枪。于是我们潜出我们隐藏的树林。这帮人和以前已经不大一样了，以前他们只知道轻声轻声，除了脚下轻声什么都关注不到，反倒弄出越来越大声。现在他们用不着去刻意让自己轻声了，而是关注手上的武器。
　　我得说我们已经有那么点儿样了，那点儿样就是张立宪何书光们天天装出来的那样。可我们不是装的，是拿来保自己命的。死啦死啦也用不着去关注战斗队形，把哪个踢回队里或者揪出队里。他们现在知道自己的位置。死啦死啦只需要把他的毛瑟枪轻轻地摆上一摆，同时安抚着狗肉的头。
　　死啦死啦：“活的。”
　　谁都明白啦，只在他身边的我老人家给他添堵：“那你可不能放狗肉。”
　　死啦死啦便瞪我一眼：“你怎么还不如个壮丁兵啊？”
　　我便不再说话了。晚上最黑的不是林子，而是江滩，因为滩石就是黑的，被江水里的波光一晃，更什么也看不清，我们把自己压低在一个蹲踞的高度上呈扇面向那里潜近――日本人的枪法可准得要命。
　　让我们找到那个日军的不是我们的眼睛而是耳朵，他跟一堆破布无异，坐在那里就几乎和礁石同化了。但是他摇摇晃晃地在哼歌，咿咿呀呀的，哼他娘的一首难听得要死的日本歌。
　　我们把身子压得更低，这样他的背景就是江水和波光了，很明晰。十几个枪口的准星牢牢套着他，我们拉着绝不会被他一个手榴弹放倒俩的间距，而且保证可以在半秒之内把他变成漏勺。
　　那家伙还在咿咿呀呀地唱，那架势就像死了爹死了娘，并且在他刚开哭的时候全家又都死光了一样，而且我们这时候开始觉得那歌也有那么点儿好听劲儿了。
　　死啦死啦终于失了耐心，“抓起来。小心他拉手榴弹。”
　　丧门星打算过去执行这道命令，他刚站起来的时候那堆破布也就悄没声地倒下了，他倒在地上一点声音也没有，就跟一堆布垮在地上一样。丧门星望了望我们，这才过去用刀背挑了挑那家伙。他没使多大劲，但那日本家伙已经轻得很，悄没声地便被他挑翻了过来。
　　丧门星在做短暂的调查后便做出结论：“死啦。腕子割断啦。”然后他收刀，掉头闷声地便走开了――不知道为什么，这个晚上让人有点伤心。
　　我过去就着月光看了看那具枯柴一般的尸骸，衣服早已在丛林中腐尽，他根本是用藤条和绳子把那些破布片绑在身上遮住最后的羞耻，他的动脉早在我们到达前就割断了，血流进江水里，洇红了一大片。
　　但我印象最深的是那张交织了无数泪痕的脏污的脸。
　　我抬头看了眼环在周围的兵们，主要是新兵，他们中很多人还是生平第一次看见一个他们的对头。
　　江水的映光暴露了我们，南天门上的重机开始向我们扫射。我们开始撤离这处无掩无蔽的滩岸。我注意到满汉跑了两步，然后跑回去拖着那具尸骸――那几乎不会拖累他的速度，因为实在太轻。
　　死啦死啦和我找了个舒服地方坐了，他在抽烟，并打算给我来上一口，我想了想还是拒绝。
　　新丁们又在刨土，如果他们能像用锹那样熟练地用枪，这仗早已打赢了――但这回他们不是在刨老鼠洞，是在刨坟坑。迷龙什么的根本不管，东一个西一个地散躺散坐着。一脸鄙视地看热闹。
　　土拔鼠们做了件我意料之外的事，他们把三个日本死鬼埋了。据说日军会给打他们打得最狠的我方将士垒坟。而土拔鼠们却会在直觉上同情惨过他们的人。我瞧着他们很细致也很事儿地把坟头拍实打平，碑是绝没有的，大部分家伙不会写字，但还要压上几块石头，满汉还要撮堆土，插几根草。做完这一切他摘了几张大树叶子直奔树丛――他正患痢疾。
　　我开始嘿嘿地乐，“不像个人样儿，可有时候还做点儿人事儿嘛。”
　　死啦死啦：“什么人事儿？”
　　我：“这都给埋啦，等我死啦也就会有人埋啦。”
　　死啦死啦：“你嘴太毒，还乱派排头兵。我看他们宁埋日本鬼子也不会埋你。”
　　我有点儿气结，只好对着土拔鼠们吆喝：“不准跪啊！那下边埋的不值得你们跪！”
　　泥蛋：“甲鱼才跪呢。”
　　死啦死啦就嘿嘿地乐。
　　我：“你乐什么？”
　　死啦死啦：“没什么。乌乍乍一帮自以为很能打的新兵。”
　　我难得地点头不迭：“嗯哪嗯哪。”
　　死啦死啦：“可真比刚来那会儿强。这是炼狱，经了炼狱的事，还能想到把日本的死人埋了，就是说胆没吓破，见了日本的活人他们也敢打。”
　　我：“你就骗吧骗吧。他们以前没见过鬼子。你给他们见的全这样的，没了魂，被追死饿死打死，他们当然觉得没什么好怕的，等见了真章他们就知道啦。你害了他们。”
　　死啦死啦：“也许是你被吓破胆了呢？像你说的。咱们也见过，日本人爱放毒气，放完了再收拾，说成攻无不克。也许他能打也是唬出来的呢？都一样的，说到头，有人不想活。可没人不怕死。”
　　我想了一会：“可能。”
　　死啦死啦就很得意。真的很得意，嘿嘿地乐：“那就是说我做得对。”
　　我闷闷地：“对球。”
　　死啦死啦：“对就是对。别加那些乱七八糟的字眼。”他瞧着我：“做得对，很重要。”
　　我闷闷地：“你的对，可能在我这就叫错。我想吃北平的酱豆腐，想得要命，可你多半会说，把大便拿走。”
　　死啦死啦：“那就对啦，你在这个对字上也没少费劲啦。”他又一次嘻皮笑脸地强调着：“做得对，很重要。”
　　我：“放屁。”
　　我不是在反驳，真的不是在反驳，而更多是在郁闷。而过了一会，死啦死啦又在嘿嘿地乐。我瞪他一眼，往地上啐了口并不想啐的唾沫。
　　死啦死啦：“喂，说到放屁，打个赌吧，你说那家伙拉完屎，第一件事不会是擦屁股。”
　　我看了眼他说的满汉，满汉蹲在树丛里，因为他的痢疾而一脸痛苦的表情，枪靠在旁边的树干上。
　　我：“难道是擦你嘴不成？赌我从此单带一个连，不用做你的亲随就成。”
　　死啦死啦：“离我远安全点？”
　　我：“不全是。还有眼不见为净。”
　　死啦死啦：“真的？”
　　“真的。”
　　还有我费好大的劲，终于面对了所谓现实。我无心纠正，我也懒得说，因为我知道他也知道。
　　死啦死啦：“赌啦。”
　　然后他开始大笑，因为满汉拉完之后第一件事情确实不是擦屁股，而是先拿起靠在旁边的枪挂在肩上，并且伴之以往身后狐疑地张望。
　　我惊怒交集：“这不算！你搞得人都以为身后就有个鬼子来抹他们脖子，都神经病啦！”
　　死啦死啦：“还不够！”他操起枪便对着林子里放了一个空枪，并且对着他射击的方向鬼叫：“什么人？！”
　　我大声地抗议：“你又来啦！”
　　这种抗议永远是无效的，死啦死啦认一个方向。带着一帮睁眼瞎子乌乍乍便冲了过去。我瘸着，满汉一边系着裤子一边蹦着，我们跟着林里的猴子又要睡不着觉了，这样地冲刺注定要持续到天光大亮，强身健体，兼之锻炼警惕，所有人都噤若寒蝉，直到他觉得满意。
　　死啦死啦在我耳边大叫：“赌不赌。我赌他下回拉屎都带着枪。”
　　我气往上撞，我大叫着：“赌啦！”
　　我们东倒西歪筋疲力尽地晃回了阵地，连死啦死啦都是一样。
　　满汉飞快地跑向树丛。
　　死啦死啦便捅着我：“嗳，嗳，你要自由啦。”
　　这回满汉是抱着枪在树丛里蹲下去的，我对天骂了句娘，摔着手跳进我们的战壕，死啦死啦又一回小人得志地怪笑，“我又赢啦。”
　　他又赢啦。他有了一团紧张到神经质的兵。虞啸卿拿走了整个世界，而他得到了只有他才觉得有价值的灰尘。
　　我们在拆房子，确切说，我们在把被日军炮火炸成了废墟的民房拆成零碎。再用这些零碎来搭成我们能住的房子――但现在我们主要在忙前一部分的工序。我们尽可能爱惜那些少去一半的床、缺腿的凳子、多个角的桌子、烧糊的被子，因为我们什么都没有，这都将是我们今后的家当。
　　青山绿水，祭旗坡和横澜山大得天荒地老，远处小小的禅达小得如烟似幻，这一切都让我们这帮子外地佬心里猛生了苍凉，哪怕是新丁，哪怕是大字不识的老粗，也有三生九世的沧桑。
　　豆饼爬在高处大叫：“要麻哥啊！炮灰团，它真是后娘养的啊！”
　　鬼知道他发什么晕要忽然这么喊。喊完后还要忙擦一擦眼睛，惊慌地看我们一眼，看样子他自己都认为自己在神经。我们热烈地鼓掌。豆饼便受宠若惊笑，“莫事，莫事。”
　　迷龙就也开始发人来疯嚷嚷：“虞啸卿，他也是后娘养的啊！”
　　我们不搭理他，我们干活。
　　迷龙的期待落空，只好讪讪地大叫：“干活！苦力快干活！”
　　嚷得最凶的人通常都是干得最少的，迷龙一边嚷一边退，直退到断墟之后去了，我们也装没看见，那家伙钻进去就再没出来。
　　选三个最不该得罪的人。炮灰团的家伙一定会说虞啸卿，虞啸卿，还是他妈的虞啸卿。我相信自生自灭是他的气话。但整个虞师就像是同时收到一道命令，矢志同心地忘掉祭旗坡上那帮后娘养的。
　　我远远地看着死啦死啦，他在远远的草丛里出没，背着我的枪，偶尔便会解下来，对着草丛里“砰”一下子，然后再悠悠闲闲地把枪上肩，而狗肉则猛冲向他刚用枪打过的地方――通常都是扑空。几辆车驰过，从路上驰过死啦死啦正捣弄的草丛，但那与我们无关，绝对无关，它们只是过路去横澜山，顺便把劣质燃汽和灰尘喷得死啦死啦一脸，让他看上去更像禅达城里一个潦倒穷汉。死啦死啦只好挠挠头，呆呆地看着。
　　再也没人来我们的阵地，谁也不会来。你很期待地看着越变越大的车头，但往下一定会看见对你放屁的车屁股。我们像是上古洪荒就窝在祭旗坡的野人，趴在湿乎乎的泥土里，与朽木头一同糟烂。
　　死啦死啦已经不望呆了，屁股拱得半天高，在草丛里扒拉着他也许打到也许没有打到地猎物，一会他两手空空外加一脸失落地从草丛里钻了出来，并且被草结绊了一跤。
　　死啦死啦说不行，得盖房，至少壕沟里外得有个替换。师里理所当然地说没有材料，死啦死啦便扒城外被日军炮兵炸出来的废墟。
　　我和不辣蹑手蹑脚地绕过断墙根，看迷龙到底在忙活些什么。那家伙蜷在谁都瞧不见的地方，锤子、锉刀什么的，丫在忙活一个五零手炮弹的弹壳，把那玩意做成一个小人偶，做得笑眼眯眯的很漂亮，又有点万圣节南瓜头式的狰狞。
　　迷龙想家啦。尽管他是我们中离家最近的一个。
　　我和不辣发一声喊，把一筐土隔着墙倒了过去，把躺得正舒服的迷龙给活埋了一半。我们狂喜地尖叫和大笑着，倒像天底下的好运全落我们俩头上了，几秒钟后迷龙冲杀出来，我们开始奔逃――不辣出卖了我，他跑得比我快，他当然跑得比一个瘸子快。
　　我：“你不能跑得比一个瘸子快！欺负瘸子……”
　　叫管个屁用。迷龙轻轻松松就把我放倒了，然后一只脚踏在我身上。不辣也不跑了，回过头来尖声大笑，天底下的好运又全落他头上了。
　　我：“迷龙哥！迷龙爷！我二十五啦！”
　　迷龙居高临下地运着气：“二十五了不得啊？小屁孩儿。”
　　我继续告饶：“小太爷今天二十五啦。”
　　迷龙：“哦，那得送个大礼。”
　　然后他开始踢我的屁股，还“一、二、三、四”地数着，看来是打算踢足二十五脚。
　　要命的是不辣也在帮数，他的数法是这样的：“……十七、十八、十二、十一……”
　　乱了套的迷龙开始鬼叫：“到底是几啊？”
　　不辣：“一！一！”
　　于是迷龙又开始“一、二、三、四”地重踢一遍。那家伙踢得于他叫轻，于我叫重，我笑和惨叫，后来我捂着脸哭嚎。
　　迷龙有些不齿：“说这家伙咋从来动嘴不动手呢，原来打痛了要哭的。”
　　于是便把我扔那，悻悻地走两步，不辣忘了自己也是凶手之一，嘻嘻哈哈地跟，惜乎迷龙欲擒故纵的一下回扑起手过早，于是那两货开始又一轮的追逐。
　　我放开了捂着脸的手，我在怪笑，只不过是在模仿着哭声怪笑。
　　无人喝彩，只有我自己惊讶地听着，原来我还可以发出这样的声音。谁能说清自己出生时的发声是哭声还是笑声？
　　支着锅，架着火，蛇屁股把能找到的野菜、杂粮米什么的都加进了锅里，豆饼拿枝打通的竹筒玩命地吹火。我们四仰八叉地等吃。
　　死啦死啦过来时拿着一只野兔，蛇屁股很挑剔地看了看才拿去开剥。
　　不辣：“才这么点？打狗肉好啦，狗肉还够饨一锅呢。”
　　死啦死啦：“炖你好啦。就这点还是狗肉叼到的。”
　　我：“它干吗不叼一头牛呢？这耗子还不够我一人吃的。”
　　郝兽医连忙到蛇屁股刀下去看，他有最差劲的眼力劲儿，“是兔子吧？”
　　蛇屁股：“是耗子，大耗子。就这眼神还救死扶伤呢。”
　　迷龙：“我要回家。”
　　我们眼神怪异地看着他。他如果这样直楞楞地说出来，那一定是最想要的，而且是要得不打折扣的。我们眼里炽热燃烧的叫作妒嫉，而死啦死啦拍了拍狗肉一屁股坐下，一脸冷漠。
　　丧门星：“你又要去呀？”
　　蛇屁股：“你回去很多次了嗳。”
　　迷龙：“老子要进货。”
　　克虏伯猛省：“能吃不？”
　　不辣：“吃屁吧。他进个鬼的货。”
　　豆饼：“嗯！嗯！”
　　我：“哼哼。”
　　迷龙便把眼瞪得亚赛牛眼：“哼哼什么？！你以为我回去跟老婆同床呢？老子几个月没办事了呢！”
　　我：“我四年啦。”
　　郝兽医：“我二十多年啦。”
　　豆饼：“啥叫办事？”
　　我们只好抓耳挠腮地看着他。丧门星鹦鹉学舌地叹着气：“小孩子啊小孩子。”
　　死啦死啦：“去吧去吧。”
　　那家伙蜷在草里，头架在狗肉身上，要死不活地挥着手。
　　迷龙：“团座发话啦！”
　　他也知道要犯众怒，蹦起来就跑，身后追着我们连根拔起扔过去的草根泥土。
　　我：“我也要去！”
　　死啦死啦：“去吧去吧。”
　　我瘸着，追在迷龙屁股后边，我身后追着人渣们连根拔起拔过来的草根泥土。跑了很远，我回头看了眼死啦死啦，他还跟那躺着，偎在狗肉身上。他期待清新，我们也期待清新，像把我们从收容站里扒拉出来，泡进杀虫粉里一样。可命是磨的，连他心里也渐渐长出了虱子。看着这样一个团长，你便明白运交华盖，天意冥冥。